Tier-0: NT: Be from wanem nao ol man oli no stap insaed long midel bus long Efate?
Tier-0: K: From we misnari oli talem, yufala imas kam daon long solwaota.
Tier-0: Yu save from we storian blong mifala , blong ol bubu blong mifala bifo oli kam, oli stap klosap long Eton,
Tier-0: ples we oli kolem Em̃asin. Oli stap gogo misnari italem seøi mo gud ating yufala ikam daon long solwota."
Tier-0: From we hem isendem plante man we oli tija blong oli go,
Tier-0: oli stap tijim olgeta, blong oli save, wanem ia..
Tier-0: NT: ol jioj samting K: Yes
Tier-0: Be taem we oli go iluk, mis hem istap luk we oli trabol tumas, ah? Nao hem italem se..
Tier-0: NT: Blong go wokbaot ol defdefren vilej?..K: Yes, oli go ia, go ia, go ia, imekem se mis hem iluk we
Tier-0: ating oli had wok tumas, a?. Tas wae hem italem long olgeta italem se
Tier-0: naoia, bambae yufala igo , sapos mifala igo bak long,
Tier-0: go stop long , klosap long solwota. Plante long mifala oli kam stap long Rentabao, klosap long ples ia.
Tier-0: Ol mis istap sendem ol man oli go tijim olgeta, be []i luk, ino stret.
Tier-0: "Oraet, naoia mi wantem talem long yufala, sapos, yufala, samfala long yufala sapos hem isave se
Tier-0: famle blong em istap long Eton, o Ertap, o Erakor, o Pango.
Tier-0: Yufala yu go luk olgeta. Naoia, yu stap long ples ia. Bambae samtaem yu harem se, mi mi blong Pufa, be mi kam stap long solwota.
Tier-0: Hem ia nao wok blong mis nao mi talem. Tas wae, ples ia, long medel bus ia, inomo gat man. Be mifala we ples ia , mifala kam wok long hem.
Tier-0: Naoia , olsem we yumi stap gogo tede, ihad wok blong yu yu go long graon blong yu bakegen.
Tier-0: From we wanem ia, samfala waetman  itekem ples ia nao. Olsem blong mifala, oh, naoia mifala inomo save go.
Tier-0: Ol waetman oli tekem ples ia nao.NT: Be hem ilong wea, ples blong yu?K: Long Eton, long ol bus blong Eton.
Tier-0: But mi mi stil save, from we mama blong mi, hem italem long mi.NT: Be yu go luk samtaem̃K: Yes mifala igo.
Tier-0: But, yu save, sam ples olsem ia, mifala igo, olsem Than, ating yu save Than?NT: Dinh van Than?K: Yes, hem ia nao we hem istap long hem. Hem itekem, putum ol buluk blong oli stap long hem.
Tier-0: NT: Be afta yufala, yu no gat eni raet blong graon ia?K: Olsem tede, mifala inomo go long hem. Mifala isave istap, be waetman istap long hem finis.
Tier-0: NT: Be afta yu talem se yu bin go luk long Tanna mo sam narafala ples, we ol man oli stap long graon blong olgeta.
Tier-0: K: Yes, hem ia nao mi stap talem, taem mi stap long polis, mi go long Tanna, mi go long bushes blong Tanna, mi luk
Tier-0: plante man oli stap insaed long graon blong olgeta, long bus, be oli stap, stil stap.
Tier-0: Mi go long Malakula, olsem. Mi go long Santo, olsem. Be mifala, nomo.
Tier-0: Taem yu go long Pentecos tede, o sapos yu go long Santo, o samples long Maewo,
Tier-0: ol smolsmol aelan. Be yu luk, oli stil stap long graon blong olgeta.
Tier-0: Mi go long Ambae, mi go wokbaot. O Ambae, mi save talem se kokonas nomo ikavremap.
Tier-0: Kokonas istap antap, daon kakao nomo.  Taem yu go, yu luk hil blong Ambae,
Tier-0: be taem yu go insaed, yu gogogo olsem, hil istap olsem, kokonas istap stret long hil.
Tier-0: NT: Be from wanem ol man ples long Efate oli bin lego ol graon blong olgeta? Oli bin kam daon long solwota?
Tier-0: Olsem, sapos ol misnari oli talem olsem, be ol man oli mas agri fastaem, oli mas ting se hem iwan gud samting blong kam daon long solwota.
Tier-0: K: Olsem we bifo, oli no save wanem ia, samting blong waetman tumas, taem we misnari italem se yufala ilego ples blong yufala. yufala ikam.
Tier-0: Oli ting se igud. Be mifala tede, iluk save se misnari ispoelem mifala. Taswae tede mifala ihad wok,
Tier-0: sapos yu wantem go long graon blong yu, yu mas tok from.
Tier-0: NT: Be long taem blong Independens, we ol man oli stap karem bak graon we oli bin lus bifo. Man Efate, oli bin mekem wanem long taem ia, long independens?
Tier-0: K: Yu save eh, taem independens ikam, olgeta, olsem we sapos sam
Tier-0: waetman istap wetem mifala igud. Be mifala ol blakman nomo, ol blakman ia oli wantem samting ia nomo, vatu nomo.
Tier-0: Oli no wantem toktok, sapos mi go talem se eh, hemia graon blong mi. Oraet, yu wok, baembae
Tier-0: mifala iluk olsem wanem... be tede inogat wan long olgeta italem se
Tier-0: "mi mi stap long ples ia , mi wok long yu", no ino gat. O bae mi mas tok from graon blong mi, ino gat.
Tier-0: Yu luk olgeta tede, olgeta tu oli wantem graon blong ples ia, oli nomo wantem go bak long aelan blong olgeta.
Tier-0: Mi save talem samting we itru long yu. Man Santo ikam, istap long ples ia inomo wantem go. Plante oli stap.
Tier-0: Olgeta, samfala itekem minister blong lands, minister blong agriculture, be naoia oli no wantem go bak.
Tier-0: From we oli luk we ples blong olgeta ino stret, samtaem hem istap antanit wan kev, yu save? (laughs)
Tier-0: 737 Story in language (see text 010)
Tier-0: Or, selwan Ep̃ur imalik  Ep̃ur nen ito eut Eton.
Tier-0: Ep̃ur nen selwan imalik nalotwen ipo pan me tiawi nig Ep̃ur
Tier-0: rutok lek man inru ratok pan pakor kir. Go itap pi negar ruskei mau,
Tier-0: me tete natokon nag ruenatkir. Man nen kaaru itar, go kaaru igot.
Tier-0: Selwan rutok natokon negar tok me man tar inrir ur elag,
Tier-0: go rutlili nag nam̃er lot rukfopan paakor [isul]
Tier-0: Me ifpi man got ur rutili nag nam̃er malik rukfopan paakor kir, go natrauswen ses nen itil muri. [Ipamao esan]
Tier-0: 760 Hem iblong Ep̃ur, , papa blong waef blong mi hem ikam long Ep̃ur.
Tier-0: Hemi kam from ples ia but ol olfala blong hem tufala oli stap long
Tier-0: Mis isendem tu fala tija igo tij long Ep̃ur [..]
Tier-0: (place blong papa blong Limas) be taem tufala igo, stap tij gogo oli kam, olgeta oli stap oli luk tufala pijin wan iblak wan iwaet,
Tier-0: sapos oli stap long vilej blong olgeta, ino olgeta nomo, be olgeta smosmol vilej we oli stap araon long olgeta, oli stap luk tufala pijin
Tier-0: wan iblak wan iwaet. Taem oli stap , spos oli stap long haos blong olgeta oli luk wan pijin we iwaet, hem ikam tru oli save bambae
Tier-0: olgeta ol man blong..tufala  pijin ia oli soem tufala samting ah.
Tier-0: Waet wan imin ol man  blong skul bambae oli go tru, sapos oli stap oli luk we blak pijin igo,
Tier-0: bambae oli talem se oh bambae olgeta ol, wanem ia, olgeta busman bambae oli kam nao.
Tier-0: Tufala pijin oli stap oltaem oltaem...[repeats]
Tier-0: [repeats story in Bislama]
Tier-0: Olfala blong waef blong waef blong mi hem italem long mifala, hem istap storian.
Tier-0: NT: Be naoia yu stap luk long blak pijin istap? K: No inomo stap (laughs)..
Tier-0: 2/4/97 Kalsarap Erakor
Tier-0: Itili nag tiawi iskei itok kai piatlak teesa nanwei iskei nega go nmatu nega.
Tier-0: Me nmatu nega imat, me tmen go teesa nen ranru to
Tier-0: Panpan go tiawi nen itok pi tiawi go kisos teesa nega
Tier-0: Tmen inagøP̃a mai na ka fo pestafik". Tesa nen ito kai pan lek tmen.
Tier-0: Go tmen kinrikin ki nag
Tier-0: "Akit tanrutok me selwan ag [corrected to kineu] afla mat.
Tier-0: Tete naliati ag kin p̃afo tan [interrupted, child calls 'apu'] p̃afo tan ki wou.
Tier-0: Me p̃afo to mai ler perkat emat nigneu
Tier-0: ifwel kuflek tete nakas iftom emat nigneu.
Tier-0: p̃a tap mokus mau. Me p̃aleperkati panpan ketau."
Tier-0: Selwan ratorik go temen ki mat go teesa nen ipo pan ofakin temen.
Tier-0: Me itap metpaakor nafsan nig apap nega mau.
Tier-0: Itok rik go ki pak emat temen pan. Me itap lek tete nakas iftom emat temen mau.
Tier-0: Itok panpan mer pak emat nig temen pan, kai lek nakas
Tier-0: ses nen iftom tok ep̃au temen.
Tier-0: Go ki tok leperkati panpan go nakas nen ki tau ipi nuan go ipi naniu.
Tier-0: Hemia nomo mi wantem yu tekem, ifinis nao.
Tier-0: 7/5/97 835 text 013
Tier-0: Amurin na ka traus tete natrauswen ni ene maarik Wili Santo ineu trausi tetuei.
Tier-0: I til natam̃ol ni Ermag inru.
Tier-0: Karu ipiatlak nmatu selwan ralak ratap mertau mau.
Tier-0: Ratototo panpan ko naliati iskei tenen ipitlak nmatu ipitlak nmatu nega rapan sari.
Tier-0: Rapan rasok ki asler. Go rakai topuserek aslen ipiatlak wak iskei. Wak nen ipi wak nmatu.
Tier-0: Tenen ipiatlak nmatu itok lek wak nen ito su intan.
Tier-0: Go kinrik karu kin naøAlek nmatu gag, itae weswes wi.
Tier-0: Me neu nmatu nigneu itap weswes mau.
Tier-0: Tete nrak apestafi Itap [itakinrog wou].
Tier-0: amurin na kefreg tenen anrikinkin mau me nmatu gag nen itae weswes wi.
Tier-0: "ifwel ag kufmurin go katuok nmatu neu me ag p̃atau nmatu gag.
Tier-0: Go tekaru nen ipiatlak wak nmatu nen inrikin naøO iwi top"
Tier-0: ifwel kin taftinpiel ilakor wi.
Tier-0: Kineu p̃atuok nmatu neu me ag p̃atau tau nmatu gag."
Tier-0: Nata~mol ne inaøO iwi."
Tier-0: Selwan iplak nmatu ni tekaru itrapelpel plak nmatu selwan iplak nmatu nen
Tier-0: itrapelpel plake pak e~mae, ipak esu~m ga. Me karu iplak nmatu ga, nmatu ni wak ne, kai pak esu~m ga pa.
Tier-0: Malnen ratinpiel inom. Selwan iplak nmatu nen pan ipan pa teesa ga go inrikinkin na
Tier-0: "E p̃ape preg tete nafnag ses takfami me takfoto.
Tier-0: Wak nen ipan su panpan ipreg saki sernale ni e~mrom.
Tier-0: Maarik nen itok/ ito leka panpan.panpan Go kinrus nrog tesakin me naøE anrikir kin na, [coughs]
Tier-0: anrikir kin na p̃afreg nafnag takfam, ag kutap nrog nalek pafreg nafnag mau."
Tier-0: p̃ale perkati kafowatgik." Kutai su~p ni te~mol
Tier-0: itap tae naftekin maarik nen inrikinkin mau. Ipreg namuringa ipreg saki sernale ni e~mrom go maarik nen kinrog teesa ki
Tier-0: inrikinkin inaøifwel kufto preg teflan pan kafo watgik tete nrak."
Tier-0: Go naliati iskei ito panpan go ki nrikinkin naøKefreg tenmatun kefreg ptaki
Tier-0: [esan isuei??] Kefreg ptaki e~mrom, kefreg, kemer kuk kemer fam me mal.
Tier-0: Nlaken wak ikano tae nafsan nen kin. Akit nata~mol tototli.
Tier-0: Inrog tesaki wak nmatu nen go ki wat gi, ikrakpuni.
Tier-0: go ipi namet~pag na natrauswen nen atrausi.
Tier-0: 895 text 021 - 21/5/97
Tier-0: Amurin nag ka til natrauswen nigmam ni selwan ato Inglis polis.
Tier-0: Naliati iskei utmalu Efil ufak Esanr.
Tier-0: Esan rusososoki gafman itkos, rusosoki Hog Haba,
Tier-0: go mista Solsbri kin ipi gafman Hog Haba  naliati nen Januari 1933.
Tier-0: Natam̃ol  nen  i[nrag...]  rusosoki Charlie Naot, ipi lans koprel.
Tier-0: Iplak Ruben, Simeon,  Kalsaoapa, go Kalsarap.
Tier-0: 1932, itau Efil upak Weso, go SS Morinda ikon.  Go utu naliati mau Weso.
Tier-0: Nlaken rupreg tete kako ni raru nag ruto nakpei
Tier-0: ipak nakoinrok nen Morinda. Go selwan elau imu go raru im̃el go upotmalu raki Tangoa, Santo.
Tier-0: Utorwak me kipe malik. p̃ulpog go rutau mam Tangoa, naur.
Tier-0: Utaptae fei kin kefo mos mam pak Ist Hog Haba, mau.
Tier-0: Namba 5 Januari 1933 go Linsi Makmilen, ipa lons nega mai po mos mam pak Kanal.
Tier-0: Utuwes namba 8, utu Sak Bei aliat Mandei, go upotkal Hog Haba.
Tier-0: Namba tortin, go Saint Andre imai torwak Hog Haba.
Tier-0: 28 Januari1933 Warknol busman iskei rusi na p̃ulp̃og go ruslati mai pak elag go nawat itli nag
Tier-0: "ko fo pan psi hospitel  go ko fo pan psi hospitel, kanal Santo."
Tier-0: Namba 27 Fraede, go..  Limok Erakor imat, namba 4 februari rupan sari naor ni Linsi,
Tier-0: ito nmaota Hog Haba, go Pot Olri.
Tier-0: Januari 1933 nawisi Hog Haba  februari 5,
Tier-0: go Laperus itorwak  Hog Haba.  1933
Tier-0: go SS Morinda, SS Macambo, sori, itorwak Hog Haba namba 12, Pot Olri,
Tier-0: Maj namba 18, go SS Morinda itorwak HH 1 go 2 Laperus imer torwak HH
Tier-0: Ito naliati ilim, ipi us m̃as.  Me namba 9 upan tili nawot itumum tan maet go kofan lel naik tpil kaitar nen rumat
Tier-0: rupi 46. Namba 19 may, SS Macambo itorwak HH. 20 May, upak blu wota
Tier-0: esan naik ksakes itkos. Me namba June 4 1930, uta HH aliatap us itop kai top perkati
Tier-0: u mai matur Sak Bei namba 5, umatur Mafea namba 7 uto Tangoa, me namba 12 uto Efil
Tier-0: upa SS Morinda mai pak Efil ipi nametpagon.
Tier-0: Taem mifala stap long HH,
Tier-0: i gat plante trabol istap ikam, N) Wanem kaen?K) Hemia nao mi ridim. Wan man oli sutem, long wan Sande.
Tier-0: Mifala istap-. Yu save gavman itekem wan smolfala ples, wan point nomo istap long hem. But, antap long bus, idak yet, 1930, ples ia idak we idak gud.
Tier-0: Tufala istap, iharem oli sut antap, mifala iting oli sutum pijin. Be long Mande moning nao oli tekem wan busman ikam. Nem blong hem mi ridim aot, Warknol, nem blong man ia.
Tier-0: Oli tekem ikam nao, stret long gavman hemitalem se, igat wan long mifala oli sutum, ale gavman italem se, olraet naoia bambae oli tekem lons, itekem man ia igo livim long hospitel long kanal, ale mifala itekem,
Tier-0: tekem man ikam blong  livim long hospitel, long kanal ale mifala itekem
Tier-0: tekem igo long hospital, mifala igo bak. Iwok blong mifala blong lukaot samting olsem ia,
Tier-0: be hemi no-, Mista Solsbri, iolsem  Mista Adam, Mister Adam iwan, yu save, wan
Tier-0: wan man we hem isave wokbaot long bus, be Mista Solsbri hem iolfala finis.
Tier-0: Taswae  mifala igo istap kwaet nomo. Olgeta nomo ol trabol ia oli tekem ikam fiksim hem. Bambae hem italem olsemøyufala imekem olsem, olsem, olsem."
Tier-0: But mifala igo istap wetem hem. Taem hem istap gogo iwantem singaot mifala sapos mifala iwantem go samples, mifala isave go.
Tier-0: A, oraet mifala igo askem hem, bambae tedei Saturde, mifala iwantem wokbaot lelebit.
Tier-0: Mifala igo wokbaot, samtaem yu save , yumi stap long HH, be igat ples blong wokbaot istap sapos yufala iwantem yu go sam taem mifala igo long Pot Olry.
Tier-0: Yes, mifala igo istap wokbaot, istap rus olbaot long bus, gogo,
Tier-0: yu save tede igat gudfala rod mi harem oli talem. Be bifo yu go olsem yu go olsem.
Tier-0: Yu go long HH samtaem? NT: No, never. K: Oh, yu no go,
Tier-0: bambae yu go yu traem askem, sapos samtaem you go, yu traem askem weaples nao bluwota istap long hem, bambae oli soem yu.
Tier-0: Ating tede oli klinim mi no save. Be taem we mifala istap, taem mifala iwantem go luk/, igat ol man ples, blong HH, oli mas wan o tu oli mas talem se, 'Oraet yumi go', ilidim mifala igo, yu save istap long...
Tier-0: taem yumi go long Pot Olri, yumi go long raet saed klosap long solwota.
Tier-0: NT: Be taem yu mekem ol wokbaot olsem, yu mas karem masket?K; No. Mifala ino karem masket. Long Malakula, yes, taem mifala, yu save wael tumas a..
Tier-0: Be tede, tede mi harem oli stap talem se Malekula ino olsem bifo,
Tier-0: taem yu wantem narasaed, yu save tekem kakae blong yu nomo, yu go..Be bifo iwael tumas.NT:Be yu taelm se oli bin mekem trabol long sam SDA?
Tier-0: K: Yes! Hemia nao mifala igo from.
Tier-0: Ating mi mi raetem long wan smolfala buk olsem, but mi lukaot, be mi no faenem yet. Bambae taem mi faenem, oraet...
Tier-0: 2/7/97 Kalsarap, Erakor Second version of the same story
Tier-0: Amurin nag ka til na natrauswen ses iskei.
Tier-0: 1933 selwan ato komam uto  polis
Tier-0: Natam̃ol nen ipi distrik ejen to Esanr, HHaba rusosoki mista Solsbri.
Tier-0: Janwari 1933, Charlie Naot, ipi lans koprel. Iplak [..] Ruben, Simeon,  Kalsaopa, go kineu Kalsarap.
Tier-0: Utau Efil upak Weso, emlakul go SS Morinda ikon.  Go utu naliati mau Weso Emalkul.
Tier-0: Rupreg tete kaku ni raru nen ruto nak- nakpei rupak nakoinrok Morinda.
Tier-0: SS Morinda, go selwan elau imu go raru im̃el, go upo tmalu rak iTangoa, Santo.
Tier-0: Utok Santo. Utorwak me kipe malik. p̃ulpog go rutau mam Tangoa, naur.
Tier-0: Utaptae fei kin kefo mos mam pak ist Hog Haba, mau, Esanr.
Tier-0: Namba 5 Januari 1933 go Linsi Makmilen, ipa lons nega mai po mos mam pak Kanal.
Tier-0: Namba 7 utu Sak Bei aliat Mandei, go upotkal Hog Haba, Santo.
Tier-0: Namba tortin, go fotin, go Saint Andre imai torwak HH.
Tier-0: Namba 281933 go rusi busman iskei
Tier-0: rusi elag [..] mista Solsbri itkos. Aliat tap Ruslati mai pak elau.
Tier-0: Go naot nigmam itli nagøKo fo pan psi hospitel go ko fo pan pusi hospitel, kanal santo."
Tier-0: Namba 27, aliat fraide,  go nafsan imai nrik mom kin na Limok Erakor imat.
Tier-0: Namba 4 februari 1933 upan sari naor ni Linsi, ito nmaota HH, go Pot Olri.
Tier-0: Ipi nawesien nigmam nen kin tete naliati weswes tete naliati upan sari.
Tier-0: 21 secs
Tier-0: Januari 1933 iskei nen, HH, Februeri 5 go Laperus itorwak HH.
Tier-0: 1933, go SS Macambo, imermai torwak HH
Tier-0: Torwak, februari, itorwak HH namba 12, Pot Lori,
Tier-0: Maj namba 18,  go SS Morinda imermai torwak HH Epril 1 go 2 go Laperus imer torwak HH
Tier-0: aliati ilim inom, ipi us m̃as.  Komam tete nat itapak nawesien mau unom go ser tu esum? to
Tier-0: Go namba 9 go naot itumum tanmaet iskei kopan tp̃il naik.
Tier-0: Upan pan patu oraik ur elau panpan tp̃il 46 kaitau rumat
Tier-0: Namba 19 May, SS Macambo imermai torwak HH.
Tier-0: Namba 20, upan lek naor iskei ipi Blu Wota.
Tier-0: Me Jun namba 4 1933, utao HH nen ko ler mai pak Efil.
Tier-0: Aliat tap us itop, umai matur Sak Bei namba 5, mo 6
Tier-0: umatur Mafea naur. Namba  7 uto Tangoa  umai pak Tangoa