Tier-0: NT: Be from wanem nao ol man oli no stap insaed long midel bus long Efate?
Tier-0: K: From we misnari oli talem, yufala i mas kam daon long solwaota.
Tier-0: Yu save from we storian blong mifala , blong ol bubu blong mifala bifo oli kam, oli stap klosap long Eton,
Tier-0: ples we oli kolem Em̃asin. Oli stap gogo misnari i talem se "i mo gud ating yufala i kam daon long solwota."
Tier-0: From we hem i sendem plante man we oli tija blong oli go,
Tier-0: oli stap tijim olgeta, blong oli save, wanem ia..
Tier-0: NT: ol jioj samting K: Yes
Tier-0: Be taem we oli go i luk, mis hem i stap luk we oli trabol tumas, ah? Nao hem i talem se..
Tier-0: NT: Blong go wokbaot ol defdefren vilej?..K: Yes, oli go ia, go ia, go ia, i mekem se mis hem i luk we
Tier-0: ating oli had wok tumas, a?. Tas wae hem i talem long olgeta i talem se
Tier-0: naoia, bambae yufala i go , sapos mifala i go bak long,
Tier-0: go stop long , klosap long solwota. Plante long mifala oli kam stap long Rentabao, klosap long ples ia.
Tier-0: Ol mis i stap sendem ol man oli go tijim olgeta, be []i luk, i no stret.
Tier-0: "Oraet, naoia mi wantem talem long yufala, sapos, yufala, samfala long yufala sapos hem i save se
Tier-0: famle blong em i stap long Eton, o Ertap, o Erakor, o Pango.
Tier-0: Yufala yu go luk olgeta. Naoia, yu stap long ples ia. Bambae samtaem yu harem se, mi mi blong Pufa, be mi kam stap long solwota.
Tier-0: Hem ia nao wok blong mis nao mi talem. Tas wae, ples ia, long medel bus ia, i nomo gat man. Be mifala we ples ia , mifala kam wok long hem.
Tier-0: Naoia , olsem we yumi stap gogo tede, i had wok blong yu yu go long graon blong yu bakegen.
Tier-0: From we wanem ia, samfala waetman  i tekem ples ia nao. Olsem blong mifala, oh, naoia mifala i nomo save go.
Tier-0: Ol waetman oli tekem ples ia nao.NT: Be hem i long wea, ples blong yu?K: Long Eton, long ol bus blong Eton.
Tier-0: But mi mi stil save, from we mama blong mi, hem i talem long mi.NT: Be yu go luk samtaem?K: Yes mifala i go.
Tier-0: But, yu save, sam ples olsem ia, mifala i go, olsem Than, ating yu save Than?NT: Dinh van Than?K: Yes, hem ia nao we hem i stap long hem. Hem i tekem, putum ol buluk blong oli stap long hem.
Tier-0: NT: Be afta yufala, yu no gat eni raet blong graon ia?K: Olsem tede, mifala i nomo go long hem. Mifala i save i stap, be waetman i stap long hem finis.
Tier-0: NT: Be afta yu talem se yu bin go luk long Tanna mo sam narafala ples, we ol man oli stap long graon blong olgeta.
Tier-0: K: Yes, hem ia nao mi stap talem, taem mi stap long polis, mi go long Tanna, mi go long bushes blong Tanna, mi luk
Tier-0: plante man oli stap insaed long graon blong olgeta, long bus, be oli stap, stil stap.
Tier-0: Mi go long Malakula, olsem. Mi go long Santo, olsem. Be mifala, nomo.
Tier-0: Taem yu go long Pentecos tede, o sapos yu go long Santo, o samples long Maewo,
Tier-0: ol smolsmol aelan. Be yu luk, oli stil stap long graon blong olgeta.
Tier-0: Mi go long Ambae, mi go wokbaot. O Ambae, mi save talem se kokonas nomo i kavremap.
Tier-0: Kokonas i stap antap, daon kakao nomo.  Taem yu go, yu luk hil blong Ambae,
Tier-0: be taem yu go insaed, yu gogogo olsem, hil i stap olsem, kokonas istap stret long hil.
Tier-0: NT: Be from wanem ol man ples long Efate oli bin lego ol graon blong olgeta? Oli bin kam daon long solwota?
Tier-0: Olsem, sapos ol misnari oli talem olsem, be ol man oli mas agri fastaem, oli mas ting se hem i wan gud samting blong kam daon long solwota.
Tier-0: K: Olsem we bifo, oli no save wanem ia, samting blong waetman tumas, taem we misnari i talem se yufala i lego ples blong yufala. yufala i kam.
Tier-0: Oli ting se i gud. Be mifala tede, i luk save se misnari i spoelem mifala. Taswae tede mifala i had wok,
Tier-0: sapos yu wantem go long graon blong yu, yu mas tok from.
Tier-0: NT: Be long taem blong Independens, we ol man oli stap karem bak graon we oli bin lus bifo. Man Efate, oli bin mekem wanem long taem ia, long independens?
Tier-0: K: Yu save eh, taem independens i kam, olgeta, olsem we sapos sam
Tier-0: waetman i stap wetem mifala i gud. Be mifala ol blakman nomo, ol blakman ia oli wantem samting ia nomo, vatu nomo.
Tier-0: Oli no wantem toktok, sapos mi go talem se eh, hemia graon blong mi. Oraet, yu wok, baembae
Tier-0: mifala i luk olsem wanem... be tede i nogat wan long olgeta i talem se
Tier-0: "mi mi stap long ples ia , mi wok long yu", no i no gat. O bae mi mas tok from graon blong mi, i no gat.
Tier-0: Yu luk olgeta tede, olgeta tu oli wantem graon blong ples ia, oli nomo wantem go bak long aelan blong olgeta.
Tier-0: Mi save talem samting we i tru long yu. Man Santo i kam, i stap long ples ia i nomo wantem go. Plante oli stap.
Tier-0: Olgeta, samfala i tekem minister blong lands, minister blong agriculture, be naoia oli no wantem go bak.
Tier-0: From we oli luk we ples blong olgeta i no stret, samtaem hem i stap antanit wan kev, yu save? (laughs)
Tier-0: 737 Story in language (see text 010)
Tier-0: Or, selwan Ep̃ur imalik  Ep̃ur nen ito eut Eton.
Tier-0: Ep̃ur nen selwan imalik nalotwen ipo pan me tiawi nig Ep̃ur
Tier-0: rutok lek man inru ratok pan pakor kir. Go itap pi negar ruskei mau,
Tier-0: me tete natokon nago[ru] entaf kir. Man nen kaaru itar, go kaaru i got.
Tier-0: Selwan rutok natokon negar tok me man tar inrir ur elag,
Tier-0: go rutlili nag nam̃er lot rukfopan paakor [isul]
Tier-0: Me ifpi man got ur rutili nag nam̃er malik rukfopan paakor kir, go natrausuen ses nen itil muri. [Ipamao esan]
Tier-0: 760 Hem i blong Ep̃ur, , papa blong waef blong mi hem i kam long Ep̃ur.
Tier-0: Hemi kam from ples ia but ol olfala blong hem tufala oli stap long
Tier-0: Mis i sendem tu fala tija i go tij long Ep̃ur [..]
Tier-0: (place blong papa blong Limas) be taem tufala i go, stap tij gogo oli kam, olgeta oli stap oli luk tufala pijin wan i blak wan i waet,
Tier-0: sapos oli stap long vilej blong olgeta, i no olgeta nomo, be olgeta smosmol vilej we oli stap araon long olgeta, oli stap luk tufala pijin
Tier-0: wan i blak wan i waet. Taem oli stap , spos oli stap long haos blong olgeta oli luk wan pijin we i waet, hem i kam tru oli save bambae
Tier-0: olgeta ol man blong ..tufala  pijin ia oli soem tufala samting ah.
Tier-0: Waet wan i min ol man  blong skul bambae oli go tru, sapos oli stap oli luk we blak pijin i go,
Tier-0: bambae oli talem se oh bambae olgeta ol, wanem ia, olgeta busman bambae oli kam nao.
Tier-0: Tufala pijin oli stap oltaem oltaem. ..[repeats]
Tier-0: [repeats story in Bislama]
Tier-0: Olfala blong waef blong waef blong mi hem i talem long mifala, hem i stap storian.
Tier-0: NT: Be naoia yu stap luk long blak pijin i stap? K: No i nomo stap (laughs)..
Tier-0: 2/4/97 Kalsarap Erakor
Tier-0: Itili nag tiawi iskei itok kai piatlak tesa nanuei iskei nega go nmatu nega.
Tier-0: Me nmatu nega imat, me tmen go tesa nen ranru to
Tier-0: Panpan go tiawi nen itok pi tiawi go kisos tesa nega
Tier-0: Tmen inag "P̃a mai na ka fo pestafik". Tesa nen ito kai pan lek tmen.
Tier-0: Go tmen kinrikin ki nag
Tier-0: "Akit tanrutok me selwan ag [corrected to kineu] afla mat.
Tier-0: Tete naliati ag kin p̃a fo tan [interrupted, child calls 'apu'] p̃a fo tan ki wou.
Tier-0: Me p̃a fo to mai ler perkat emat nigneu
Tier-0: ifwel kuflek tete nakas iftom emat nigneu.
Tier-0: p̃a tap mokus mau. Me p̃a leperkati panpan ke tau."
Tier-0: Selwan ratorik go temen ki mat go tesa nen ipo pan ofakin temen.
Tier-0: Me itap metpaakor nafsan nig apap nega mau.
Tier-0: Itok rik go ki pak emat temen pan. Me itap lek tete nakas iftom emat temen mau.
Tier-0: Itok panpan mer pak emat nig temen pan, kai lek nakas
Tier-0: ses nen iftom tok ep̃au temen.
Tier-0: Go ki tok leperkati panpan go nakas nen ki tau ipi nuan go ipi naniu.
Tier-0: Hemia nomo mi wantem yu tekem, ifinis nao.
Tier-0: 7/5/97 835 text 013
Tier-0: Amurin na ka traus tete natrausuen ni ene maarik Wili Santo ineu trausi tetuei.
Tier-0: I til natam̃ol ni Ermag inru.
Tier-0: Karu ipiatlak nmatu selwan ralak ratap mertau mau.
Tier-0: Ratototo panpan ko naliati iskei tenen ipitlak nmatu ipitlak nmatu nega rapan sari.
Tier-0: Rapan rasok ki asler. Go rakai topuserek aslen ipiatlak wak iskei. Wak nen ipi wak nmatu.
Tier-0: Tenen ipiatlak nmatu itok lek wak nen ito su intan.
Tier-0: Go kinrik karu kin na "Alek nmatu gag, itae weswes wi.
Tier-0: Me neu nmatu nigneu itap weswes mau.
Tier-0: Tete nrak apestafi [tapi tap nrog]
Tier-0: amurin na ke freg tenen anrikinkin mau me nmatu gag nen itae weswes wi.
Tier-0: "ifwel ag kufmurin go katuok nmatu neu me ag p̃atau nmatu gag.
Tier-0: Go tekaru nen ipiatlak wak nmatu nen inrikin na "O iwi top"
Tier-0: ifwel kin taftinpiel ilakor wi.
Tier-0: Kineu p̃a tuok nmatu neu me ag p̃atau tau nmatu gag."
Tier-0: Natam̃ol ne ina "O iwi."
Tier-0: Selwan iplak nmatu ni tekaru itrapelpel plak nmatu selwan i plak nmatu nen
Tier-0: itrapelpel plake pak em̃ae, ipak esum̃ ga. Me karu iplak nmatu ga, nmatu ni wak ne, kai pak esum̃ ga pa.
Tier-0: Malnen ra tinpiel inom. Selwan iplak nmatu nen pan ipan pa tesa ga go inrikinkin na
Tier-0: "E p̃a pe preg tete nafnag ses takfami me tak foto.
Tier-0: Wak nen i pan su panpan i preg saki sernale ni em̃rom.
Tier-0: Maarik nen itok/ ito leka panpan.panpan Go kinrus nrog tesakin me na "E anrikir kin na, [coughs]
Tier-0: anrikir kin na p̃afreg nafnag takfam, ag kutap nrog nalek pafreg nafnag mau."
Tier-0: p̃ale perkati kafowatgik." Ku tai sup̃ ni tem̃ol
Tier-0: itap tae naftekin maarik nen inrikinkin mau. Ipreg namuringa ipreg saki sernale ni em̃rom go maarik nen kinrog tesa ki
Tier-0: inrikinkin ina "ifwel kufto preg teflan pan kafo watgik tete nrak."
Tier-0: Go naliati iskei ito panpan go ki nrikinkin na "Kefreg tenmatun ke freg ptaki
Tier-0: [esan isuei??] Ke freg ptaki em̃rom, ke freg, ke mer kuk ke mer fam me mal.
Tier-0: Nlaken wak ikano tae nafsan nen kin. Akit natam̃ol tototli.
Tier-0: Inrog tesaki wak nmatu nen go ki wat gi, ikrakpuni.
Tier-0: go ipi nametp̃ag na natrausuen nen atrausi.
Tier-0: 895 text 021 - 21/5/97
Tier-0: Amurin nag ka til natrausuen nigmam ni selwan ato Inglis polis.
Tier-0: Naliati iskei utmalu Efil u fak Esanr.
Tier-0: Esan rusososoki gafman itkos, rusosoki Hog Haba,
Tier-0: go mista Solsbri kin ipi gafman Hog Haba  naliati nen Januari 1933.
Tier-0: Natam̃ol  nen  i [nrag....]  rusosoki Charlie Naot, ipi lans koprel.
Tier-0: Iplak Ruben, Simeon,  Kalsaoapa, go Kalsarap.
Tier-0: 1932, itau Efil upak Weso, go SS Morinda i kon.  Go utu naliati mau Weso.
Tier-0: Nlaken rupreg tete kako ni raru nag ruto nakpei
Tier-0: ipak nakoinrok nen Morinda. Go selwan elau imu go raru im̃el go upotmalu raki Tangoa, Santo.
Tier-0: Utorwak me kipe malik. p̃ulpog go rutau mam Tangoa, naur.
Tier-0: Utaptae fei kin ke fo mos mam pak Ist Hog Haba, mau.
Tier-0: Namba 5 Januari 1933 go Linsi Makmilen, ipa lons nega mai po mos mam pak Kanal.
Tier-0: Utuwes namba 8, utu Sak Bei aliat Mandei, go upotkal Hog Haba.
Tier-0: Namba tortin, go Saint Andre imai torwak Hog Haba.
Tier-0: 28 Januari1933 Warknol busman iskei rusi na p̃ulp̃og go ruslati mai pak elag go nawat itli nag
Tier-0: "ko fo pan psi hospitel  go ko fo pan psi hospitel, kanal Santo."
Tier-0: Namba 27 Fraede, go..  Limok Erakor imat, namba 4 februari rupan sari naor ni Linsi,
Tier-0: ito nmaota Hog Haba, go Pot Olri.
Tier-0: Januari 1933 nawisi Hog Haba  februari 5,
Tier-0: go Laperus i torwak  Hog Haba.  1933
Tier-0: go SS Morinda, SS Macambo, sori, i torwak Hog Haba namba 12, Pot Olri,
Tier-0: Maj namba 18, go SS Morinda itorwak HH 1 go 2 Laperus i mer torwak HH
Tier-0: Ito naliati ilim, ipi us m̃as.  Me namba 9 upan tili nawot itumum tan maet go kofan lel naik tpil kaitar nen rumat
Tier-0: rupi 46. Namba 19 may, SS Macambo i torwak HH. 20 May, upak blu wota
Tier-0: esan naik ksakes itkos. Me namba June 4 1930, uta HH aliatap us i top kai top perkati
Tier-0: u mai matur Sak Bei namba 5, umatur Mafea namba 7 uto Tangoa, me namba 12 uto Efil
Tier-0: upa SS Morinda mai pak Efil ipi nametpagon.
Tier-0: Taem mifala stap long HH,
Tier-0: i gat plante trabol i stap i kam, N) Wanem kaen?K) Hemia nao mi ridim. Wan man oli sutem, long wan Sande.
Tier-0: Mifala istap-. Yu save gavman i tekem wan smolfala ples, wan point nomo i stap long hem. But, antap long bus, i dak yet, 1930, ples ia i dak we i dak gud.
Tier-0: Tufala i stap, i harem oli sut antap, mifala i ting oli sutum pijin. Be long Mande moning nao oli tekem wan busman i kam. Nem blong hem mi ridim aot, Warknol, nem blong man ia.
Tier-0: Oli tekem i kam nao, stret long gavman hemitalem se, i gat wan long mifala oli sutum, ale gavman i talem se, olraet naoia bambae oli tekem lons, i tekem man ia i go livim long hospitel long kanal, ale mifala i tekem,
Tier-0: tekem man i kam blong  livim long hospitel, long kanal ale mifala i tekem
Tier-0: tekem igo long hospital, mifala igo bak. I wok blong mifala blong lukaot samting olsem ia,
Tier-0: be hemi no-, Mista Solsbri, i olsem  Mista Adam, Mister Adam i wan, yu save, wan
Tier-0: wan man we hem i save wokbaot long bus, be Mista Solsbri hem i olfala finis.
Tier-0: Taswae  mifala i go i stap kwaet nomo. Olgeta nomo ol trabol ia oli tekem i kam fiksim hem. Bambae hem i talem olsem "yufala i mekem olsem, olsem, olsem."
Tier-0: But mifala i go i stap wetem hem. Taem hem i stap gogo i wantem singaot mifala sapos mifala i wantem go samples, mifala i save go.
Tier-0: A, oraet mifala i go askem hem, bambae tedei Saturde, mifala i wantem wokbaot lelebit.
Tier-0: Mifala i go wokbaot, samtaem yu save , yumi stap long HH, be i gat ples blong wokbaot i stap sapos yufala i wantem yu go sam taem mifala i go long Pot Olry.
Tier-0: Yes, mifala i go i stap wokbaot, i stap rus olbaot long bus, gogo,
Tier-0: yu save tede i gat gudfala rod mi harem oli talem. Be bifo yu go olsem yu go olsem.
Tier-0: Yu go long HH samtaem? NT: No, never. K: Oh, yu no go,
Tier-0: bambae yu go yu traem askem, sapos samtaem you go, yu traem askem weaples nao bluwota i stap long hem, bambae oli soem yu.
Tier-0: Ating tede oli klinim mi no save. Be taem we mifala i stap, taem mifala i wantem go luk/, i gat ol man ples, blong HH, oli mas wan o tu oli mas talem se, 'Oraet yumi go', i lidim mifala i go, yu save i stap long...
Tier-0: taem yumi go long Pot Olri, yumi go long raet saed klosap long solwota.
Tier-0: NT: Be taem yu mekem ol wokbaot olsem, yu mas karem masket?K; No. Mifala i no karem masket. Long Malakula, yes, taem mifala, yu save wael tumas a..
Tier-0: Be tede, tede mi harem oli stap talem se Malekula i no olsem bifo,
Tier-0: taem yu wantem narasaed, yu save tekem kakae blong yu nomo, yu go..Be bifo i wael tumas.NT:Be yu taelm se oli bin mekem trabol long sam SDA?
Tier-0: K: Yes! Hemia nao mifala i go from.
Tier-0: Ating mi mi raetem long wan smolfala buk olsem, but mi lukaot, be mi no faenem yet. Bambae taem mi faenem, oraet...
Tier-0: 2/7/97 Kalsarap, Erakor Second version of the same story
Tier-0: Amurin nag ka til na natrausuen ses iskei.
Tier-0: 1933 selwan ato komam uto  polis
Tier-0: Natam̃ol nen ipi distrik ejen to Esanr, HHaba rusosoki mista Solsbri.
Tier-0: Janwari 1933, Charlie Naot, ipi lans koprel. Iplak [..] Ruben, Simeon,  Kalsaopa, go kineu Kalsarap.
Tier-0: Utau Efil upak Weso, emlakul go SS Morinda i kon.  Go utu naliati mau Weso Emalkul.
Tier-0: Rupreg tete kaku ni raru nen ruto nak- nakpei rupak nakoinrok Morinda.
Tier-0: SS Morinda, go selwan elau imu go raru im̃el, go upo tmalu rak i Tangoa, Santo.
Tier-0: Utok Santo. Utorwak me kipe malik. p̃ulpog go rutau mam Tangoa, naur.
Tier-0: Utaptae fei kin ke fo mos mam pak ist Hog Haba, mau, Esanr.
Tier-0: Namba 5 Januari 1933 go Linsi Makmilen, ipa lons nega mai po mos mam pak Kanal.
Tier-0: Namba 7 utu Sak Bei aliat Mandei, go upotkal Hog Haba, Santo.
Tier-0: Namba tortin, go fotin, go Saint Andre imai torwak HH.
Tier-0: Namba 281933 go rusi busman iskei
Tier-0: rusi elag [..] mista Solsbri itkos. Aliat tap ru slati mai pak elau.
Tier-0: Go naot nigmam itli nag "Ko fo pan psi hospitel go ko fo pan pusi hospitel, kanal santo."
Tier-0: Namba 27, aliat fraide,  go nafsan imai nrik mom kin na Limok Erakor imat.
Tier-0: Namba 4 februari 1933 upan sari naor ni Linsi, ito nmaota HH, go Pot Olri.
Tier-0: Ipi nawesien nigmam nen kin tete naliati weswes tete naliati upan sari.
Tier-0: 21 secs
Tier-0: Januari 1933 iskei nen, HH, Februeri 5 go Laperus i torwak HH.
Tier-0: 1933, go SS Macambo, i mermai torwak HH
Tier-0: Torwak, februari, itorwak HH namba 12, Pot Lori,
Tier-0: Maj namba 18,  go SS Morinda i mermai torwak HH Epril 1 go 2 go Laperus i mer torwak HH
Tier-0: aliati ilim inom, ipi us m̃as.  Komam tete nat itapak nawesien mau unom go ser tu esum̃ to
Tier-0: Go namba 9 go naot itumum tanmaet iskei kopan tp̃il naik.
Tier-0: Upan pan patu oraik ur elau panpan tp̃il 46 kaitau rumat
Tier-0: Namba 19 May, SS Macambo i mermai torwak HH.
Tier-0: Namba 20, upan lek naor iskei ipi Blu Wota.
Tier-0: Me Jun namba 4 1933, utao HH nen ko ler mai pak Efil.
Tier-0: Aliat tap us i top, u mai matur Sak Bei namba 5, mo 6
Tier-0: umatur Mafea naur. Namba  7 uto Tangoa  umai pak Tangoa