default: [Jack Kallon]
default: Nanrur go nlagwat nen
default: ag p̃a fregi [xx] to rikod
default: nanre inrok rufo tae na ipitlak
default: mal tefla ne ipitlak nanrur Erakor, go nlagwat
default: nen a mur na p̃a neu rikod ki
default: ok
default: Amur ka gag til nanrur
default: Nanrur kefei
default: A malen a pitlak ntau ilaru
default: Ato naur to go
default: p̃ulp̃og, p̃ulp̃og iskei 1953 atatae sef atlag mau nlaken ata sees apitlak ntau ilaru m̃as
default: Ato pan iak neu ineu preg ti ato min ti
default: p̃ulp̃og  go nanrur imai
default: nanrur ne ikerkrai ikerkrai
default: go runrik komam, teesa kina kofiit taf pak ektem ko ta to em̃rom nasum̃ mau
default: Me ku kelsok nafet nlak nkas seseerik
default: Ale ufiit taf pak ektem go akelsok neu nlak napkor sees iskei
default: malen uto tan kin a kelsok to
default: Alek nafet nasum̃ nigmam ru tak tefla, tak tefla nkas ru tak
default: pak nanre kai mer pak nanre ulek nasum̃ welkia
default: ale kineu akelsok nkas me
default: ato plak nkas pan na katkal ntan sa go tkal tan sa
default: me ito pram kin nanrur ga ito pram
default: Go, (NT) Ku pitlak ntau ipi malnen? (JK) Apitlak ntau ilaru m̃as
default: Go kin, alek nanrur ne me itrau kerkrai
default: uto panpan go, nanrur kipak tan
default: Ale malen kutuleg, kutau nkas nen ku kel wes go utu leg tefla
default: Kunrog np̃aum ifiif a? Kuna p̃atarup̃ nlaken welkia nanrur iteflan ki ag iteflan ...
default: Atrau nrogo itrau plak nmtakwen nanrur kerkrai
default: Ale ina inom utorik
default: Go rupios kina "ntas igar, elau igar"
default: Kulek ntas ga ki elau sanien pan tkal
default: Emetraar mana esan namba tu lagoon, runomser mai pak namos pa, naor igar
default: Naor igar itik ki ntas ur esa
default: Ntas ipan patu elau tu
default: Go malnen alemis a malen ntas ito mai pa
default: Ale ipuet raru ni apu neu na
default: I pueti na kefak namos pan ki
default: Ale apu neu ipas raru ga na kepuetsoki. Alek apu neu ipan go
default: Afiit tausi. Afiit taus apu neu na
default: Welkia amtak kin welkia ipan ntas iflato pueti
default: Ilek kineu tefla me
default: iswer kineu mer paareki neu mai
default: imai ipuet kineu, mer mpaki kineu apakelag faat pa
default: ntas ikerkrai. Ina ke fuet raru me raru ga ipan ale ikon
default: raru ga ikon nana faat iskei
default: Ale ipan po puetsok raru ga imai
default: Ipuetsok raru ga mai
default: Malen ito go tiawi rupios na
default: ntas kis kipuk patu elau
default: Ko sefsef pak ntan liu
default: Ale upak san ipaklag, iliuliu a?
default: Go komam teesa gofiit pak na san sum̃tap nigmam itkos
default: Na, iwelkia, ipakelag, ntas ikano tkal esa
default: Komam upan patu san tu, me tiawi ruto lemis ntas pan ru paamori na ntas kito ler go gar me rusefsef mai pak elag
default: Rumai lek komam san ipi ntanliu
default: Ga san sum̃tap itkos
default: tete mal malen ntas ito taf pa kutrau nrogo kin
default: ipreg /#na/ smokle p̃tae, welkia
default: isalu ntas nafet nam̃or ni namta
default: Go ina (sucking in air) welkia ipuetlu nafet ntas kunrogo nam̃or rupreg na
default: smokle tefla
default: Rupato panpan ntas iler mai kunrog
default: na, nafet nfal ni namta kin rumer krakpes mai
default: Go ruto m̃alit mai kin, welkia ntas i ler me komam uipe nomser patu elag tu
default: esan ntan iliuliu wes
default: plak tiawi
default: Ntas nen islasol mai welkia
default: ntas ipuk, a? Taos
default: taos gakit English ru tli tidal wave go akam ntas ipuk
default: kin go ipi tidal wave
default: Imai kin islasol pak euut pa
default: [silence]
default: komam utrau patu panpanpan unrogo na
default: ntas ita krap̃es mau kinom, ntas kiler pa
default: imer ler mai, kipe mer ler
default: Ale umai pan na kolek naftekin ipregi
default: Malne welkia, nasum̃ ruta sa mau me tete raru kin
default: welkia ntas i tikp̃rair a? Nao nen ip̃rai
default: nlaken nao nen rupakelag ru mai pak euut pa
default: tol nasum̃ me tete nasum̃ nen ruto pakelag rutoler pak euut pa
default: Kin upan upan teflan kin ulemis san nao iures
default: Nafet naik p̃ap̃fof kin rupatu [laughs]
default: Ipitlak nuo, ipitlak p̃arp̃or, ipitlak pako
default: Ipitlak naik fserser nen naik p̃afp̃of rupak euut pa na ntas isatir pan psir rupatu naor gar tu
default: [silence]
default: Ale komam teesa upan na ko kruk ki naik
default: Upan na kokruk ki naik nen me tiawi rukpas komam [laughs]
default: Runa naik go isa kotap sati mau
default: Ale uta sat naik nen mau go tete nen rum̃ol tu rusati pan mal kir rulerpan me tete nen ru mat
default: ruta pamir mau
default: E, tete nasralesokwen nen tiawi rulemsi tu italeg mau me runa
default: naik go ito kotapamir mau go nafet naik wi m̃as ko lemsi m̃as me uta pamir mau
default: Go malne ipi nanrur p̃ur perkati
default: Ipaakor naor Erakor. Ga kin iwelkia amur na p̃afreg soki ke to natus nlaken nam̃er laap rusup̃neki
default: Taos mees runa, ipitlak tsunami
default: Go mal nigmam ulemis tsunami
default: Go, ga kin welkia ntas ipuk, ulemsi
default: (NT) Me tasur (JK) Gawanki.
default: Tasur p̃afp̃of nen rumai kin rupak namlas pa
default: Ntas imu, welkia tasur nen rumai pan, nafet nao p̃afp̃of rumai pak euut pa
default: (NT) Go ipan tkal esua?
default: (JK) Utol taos euut ki?
default: Taos elau ki, me i
default: ilakor patu taos nlak naniu sanpe
default: Iwelkia ru pak em̃ae perkati
default: rutol tete nasum̃, taos esum̃ ni
default: maarik naot nigmam, Maarik Waia, kin kipe mat pa, ga ntas itol esum̃ ga pak elag pa
default: nasum̃ ga ito natik ntas perkati, esum̃ nigmam ito natik ntas, ntas imai pak elag pa
default: esum̃ nigmam iwelkia inrus pak elag
default: me ni Maarik naot Waia ga ipak tan go ntas imai ures
default: (NT) Go naur sees kipe?
default: [silence]
default: Tene naur sees? E, ita, itapolsakin ito. Me iwelkia,
default: malpei kotkot nen alek nanrur kerkrai teflan, a?
default: Ita polsaki naur itop mau
default: (NT) Me ipitlak nanrur 2002?
default: ita tol tene? (JK) Ita tol teni naur mau, 2002 ita tol naur mau
default: Iskei kemai 2000 me ipo tap kerkrai mau
default: Teni 1953 na ga i kerkrai!
default: Ku lek ntas kin puk
default: Gawanki ipi natrauswen ni
default: nanrur nen apregi mai
default: tekaaru nen amur ka gaag trausi ipi
default: teni nlagwat
default: nlagwat nen imai
default: 1959 go imai namba
default: 29 December, 1959
default: Nagien ipi Amanda
default: Ufla nrogo na rutau nagien Kristof me itapi Kristof mau, nlaken malen a skul aweswes meteo go apan jek ki nafet na
default: rekods, go apaamori na itapi Kristof mau. Kristof ga imai 1960
default: Me ga imai 1959
default: Go ga kin ipreg saki naur
default: Uto panpan
default: ito pi mal kotfan aal kito na kemtar
default: Go, ntas istat paklag
default: pak elag go elau imu pan tool mak na nakoi knen, ipakelag toop
default: Ale ipitlak faat nen tiawi rutfagi ur natiktik ntas nen ito kor ntas
default: rutau saprek pak ntas pa
default: ntas kito puk pakelag
default: Nlag ito sisi, ito pees sisi
default: [silence]
default: Panpan p̃og imai kerkrai
default: [silence]
default: Go malen imai kerkai go
default: tiawi rupregi rusefsef rusef ki sum̃ nigmam go pak esum̃ ni
default: a apu Kaltak
default: Ga ipitlak sum̃ iskei ikerkrai
default: esum̃ nigman ipo kerkai me upak sum̃ ni Kaltak
default: [silence]
default: Malnen uto pan nlag imai kerkrai p̃og kutrau nrog
default: Unrog kin smokle knen imai itrau na mmmm, kin itiktik
default: ikon nasum̃ iskei kunrog nasum̃ nen kin i sarprek pak ntan pa.
default: Ale nafet nam̃er kerkrai
default: Nafet naturiei go tiawi kerkrai
default: rupan pakelag nasum̃ me rutiksok nafet nasum̃ nen
default: komam utkos, tursok sernale nen ru ur em̃rom
default: Me akam teesa ko ta taf mau. Malnen kineu apitlak ntau
default: ralim iskei go atmat itol m̃as
default: Me nlagwat ne ikerkrai
default: ito p̃og mau
default: ito weswes ki komam p̃og mau
default: ipanpan
default: ito pi p̃ulp̃og kin go ipo paktan. Me male
default: kin imai kerkrai toop
default: imai itapi nlag m̃as mau me mai plak ntas
default: [silence]
default: Go, ntas
default: itotur naur sees naor itol
default: itotur san usosoki /#nametp̃ag nen to/ /Elakatapel/
default: me Elaketapel go Entwam
default: Ale itotur Elaknaipir
default: go imai pak Etaumlaap mana ipo totur wes, Etiem
default: san rusos, nagier ki, itotur wes
default: me mai pak san kia restoran itkos naur
default: nmaota san rusosoki Elaklakot
default: go Eskaotae, ga me
default: ntas islasol ures. Me p̃og nen
default: [silence]
default: naur sees Eraniao
default: ipi naur ipat, kipetapi naur iskei mau ipi naur ipat ntas itop tefla
default: Me tenen ruto pak namtep̃agon sanie
default: kin ruleka isa top Eskautae, go nafet tiawi kerkrai plak tesa nanwei kerkrai rusat nafet nmarit
default: nmarit kerkrai a? Rumai to san Eroi
default: ale rumotsok nafet nlak nkas. Rumotsok nkas panpanpan
default: tkal san Eskautae
default: Go nam̃er kerkrai rukelkel nmarit pareki
default: San i paklag,  Eroi. Me tiawi plak teesa gar,
default: namer nen rukerkai ruofer rutontakur [they carried them on their backs]
default: Ale rukelkel ki nmarit go ruto kelkel me nao ito nrpagir
default: Rukelkel panpan
default: tkal Eroi, ale rupak san iwelkia ntas ipakelag wes
default: rupato me Eskaotae kipe pal. Nmarit gar nen ru tao ipato pan nlag ipaketan
default: kin me ru po mer ler pan patkos [go back to the place they came from]
default: Me taos nigmam ga utosan ga ipaklag, a. komam uto wi to. Nlag - ntas ita mai tkal komam mau
default: Malne iptilak
default: Franis go Britis gavman, ranrik
default: Kano ni Franis iskei ki ga ito lagoon me pak elag ntaf sa
default: Nagien, Mister Reid
default: Ra na
default: ipitlak nlagwat iskei kin ito mai me ikerkrai p̃a fo to nigmam
default: leperkat naur sees Erakor
default: [silence]
default: pan pan p̃og tefla rumai
default: rupestaf Mister Reid na
default: [silence]
default: Kulek naur sees Erakor itfale? Ina kaipe tap lemsi mau.
default: Nlaken ntas itop
default: Welkia nlag ito sisi me ntas itop
default: Atap lemsi mau ntas i p̃aakor naur Erakor
default: Ale ipanpan.
default: Pulp̃og
default: Nlag ipaktan
default: Nasum̃ ni Erakor nen ruto
default: Nasum̃ ilim m̃as kin rutu leeg tu
default: Imer tik ki nasum̃
default: Ipitlak sum̃ nigmam, esum̃ ni Apu Kaltaf,
default: Ipitlak sum̃ ni mis
default: ipitlak dispenseri sees kin ta to tup̃ mees
default: go nasum̃ im̃er iskei ametp̃akro, gar kin ru to leeg to
default: mer ser nasum̃ nen rupakntan pa. Natam̃ol ru tik ki nasum̃
default: [silence]
default: Ru tik ki san rukfakes
default: Go komam
default: Komam malnen, nasum̃ nigmam ipitlak
default: Naul kapa iskei m̃as kin im̃el , ale apap neu itursoki go komam u mer ler pa
default: tete natam̃ol rumai skot komam to nasum̃ nen ruk freg ptaki sum̃ gar
default: Nam̃er laap ruti ki na nasum̃
default: Ale nlag ipaktan
default: P̃ulp̃og san ntas iures nasum̃ runomser fufuel
default: Nasum̃ nen ntas isaluer runomser mai tu nanre sa
default: San, naor ni Paul etan, ga iteflan pak sanpe
default: Kulemis san ip̃ur ki pras me sernale fserser ni nasum̃, pokes mana ru mai nomser makrap̃or tu san tu
default: Nafet to rumatmat, kori rumatmat rumai to nanre ne
default: Malnen mal ina ipan wi, go natam̃ol rupo nrup̃ ur elau sanie
default: Ruleel plet, fok, sospan, sernale fserser ne runomser tu m̃as
default: Nam̃er nen sum̃ gar ipa
default: Go ipi nlag kerkrai. Ale, uto panpan
default: ntas ipaktan, go
default: [silence]
default: nafet tiawi rumer a, rumer to pes preg na
default: nasum̃ gar, go nafsan ito
default: Frenis go Britis gavman mai
default: Runa ko mer tap tueki sum̃ gamus naur mau
default: Ser natam̃ol konomser nrokot pak Efat
default: Nat nen imal to pa kofo sm̃oli sum̃ malik
default: [laughs] nlaken iwelkia
default: tiawi ruipeto naur tu ntau ilaap ah? I kerkrai nen ruk mai pak Efat ru mal to mai
default: Me rusat na nafsan ni gavman nranru
default: Runa P̃amal to nrokot, polis rukfo arest kik pak sum̃ malik
default: Go ukano preg namrun me unrokot mai
default: Nrokot mai pak Efat, go
default: Upees 1960
default: [silence]
default: Utao nrokot nrokot pan pan 1964
default: Go naur ipo p̃al, natam̃ol runomser mai pak Efat
default: (NT) Me itap pitlak tete tiawi nen inrok ru merler?
default: (JK) Itik. Malnen ru na ruk nrokot mai nat kefo mer tap pan mau
default: Tiawi iskei m̃as kin ito pan pato matur pan kai mer mai, nagien Matai, Matai Kalotiti
default: (NT) Me rupitlak talm̃at nen ruto naur sees?
default: (JK) Itik, naor sees ga itik ki talm̃at ga ipi nasum̃ m̃as
default: Ga iseespal toop. Komam unomser mai
default: preg talm̃at sa, pa raru
default: Talm̃at su mer sat nafnag ler pak naor, me talm̃at ga itik naor ga ipi nasum̃ m̃as
default: Elol ni natam̃ol
default: Una umai pak Efat, go
default: Utu Efat tu go ipitlak
default: Maarik Api Carlot
default: Go maarik Kaltak Kaltfer
default: Raplak tiawi ni Erakor. Gar kin runigmam preg ptaki teflan natkon kefo to
default: Welkia ru sevei kin a? Runa esan kefo pi elol san napu rukures ki, san napu rukures ki
default: Ale natam̃ol rulaolao kinkas usi [planting markers to showwhere places will be]
default: Ale rutai, rutai pan pi na
default: Elol sikskei nen natam̃ol rutkos
default: Kin
default: kulek mees welkia, malnen UNELCO rumai na ru nigmam preg nai
default: Welkia itapi nawesien p̃ur mau nlaken ius nana
default: itataos natkon ni Em̃el mana kin rup̃rakot pan.
default: Go mees nigmam, itakerkrai mau nen kofreg nai ko us [follow the survey]
default: plan ni natkon a? Go iwi.
default: Me ipanpan go ipitlak tiawi inru
default: ipitlak Kalop̃og Maar go ipitlak Kaltfer Kalwat
default: Gar kin ra po ptu pi elol p̃ur sanie
default: esan nasum̃ tap itkos, sum̃ ni PW itkos
default: skul itkos, go efare itkos
default: Raptu ki na ntan ne, raptu kin tu
default: natkon ki
default: ko lau nen nasum̃ rutkos, gawankin mees ki nasum̃ ne rutkos
default: tiawi nra nen kin raftuki ipitlak
default: tiawi nen rupitlak area ne ipitlak
default: Kalop̃og go ipitlak Kaltfer go ipitlak apu iskei rusosoki Esel ipi p̃al Kaltfer
default: gar kin ntan gar ki. Esan ga, feikia Kalop̃og iptu ki, ga ipi
default: ntan ni mtulep ga Liaas
default: Ga ipi kor Esel, go
default: Kaltfer, sanie welkia ipi ntan gar
default: Gar kin ruptu ki ntan nen kin tutkos pan tup̃ mees ne
default: nasum̃tap, skul, efare mana itkos sum̃ ni PWMU
default: Or, ilakor pi nametp̃ag natrauswen ni nanrur go
default: nlagwat