Tier-0: (N) Malfanen skot toukalau, 31 March 2000.
Tier-0: (N) Ale ku mur p?a traus (T) Kafo gag traus, apu motu nigmam, go ati motu nig mam,
Tier-0: natowen ni ati kal go apu nar,
Tier-0: natowen garrato eut Ep?or ,rato Ep?or,
Tier-0: welkia eton, elag,
Tier-0: rato epor me katnam itop nlaken kin,
Tier-0: namor katnam ito elag Ep?or,
Tier-0: katnam itop go rasu,
Tier-0: ratmalu epor meramai to emetnelik
Tier-0: ra mai to emetnelik, selwan kin, rato emetnelik,
Tier-0: ratmalu emetnelik,
Tier-0: gorasak mai pato elag epakrar.
Tier-0: Rapato elag epakrar, gorapitlak tesa nanwei iskei
Tier-0: tesa nanwei ne.
Tier-0: Malne to ita tik,ratik to itik,
Tier-0: merato nrog nale man m?as. Goratae na ialiat.
Tier-0: Malnenrato Epakrarrato nrog nale man mas,
Tier-0: merapiatlak gar tesa nanwei skei.
Tier-0: Gorato sel nagien ki Naleman,
Tier-0: mes tesa ni eru go William iskei ipi naleman.
Tier-0: Rutil pel pel ki, ku nrogo rutili na naleman.
Tier-0: Me malen rutil frak ki go ileg ki naleman.
Tier-0: Go tesa nanwei gar nerasoso ki naleman naleman,
Tier-0: nlaken mal ne to, to ita tik.
Tier-0: Runa ruto pan pan pan tesa nen itu top.
Tier-0: Pan ipi tesa inrus pur, me inrog ntas, kin ito nres elau,
Tier-0: go ipaus kina me akit tu to esanto me nafte kin ito nres,
Tier-0: itap teflan ku paus ki nai namrun sikei kin ito nres,
Tier-0: go tmen kinrkin ki na ntas, ntas kin ito nres,
Tier-0: go ki preg nafausuen na, tu tae pan, amur na tu kaf elau.
Tier-0: Me ka lek ntas nen ito nres,
Tier-0: go rusu, rusu mai pak elau Ekasufat,
Tier-0: malnen ruto elag ntaf ekasufat,
Tier-0: go tmen ipo nrikin kin na, ntas wan ito nres ki,
Tier-0: me, imer preg nfauswen, ina me tetfale kin ito nres,
Tier-0: go tmen inrikin kin na, tenen ito nres, ga kin ipato elau emae san pe,
Tier-0: kin go rupo mer tmalu ekasufat, go rumer mai pak Egis,
Tier-0: Ruto egis, go ipo pei kin ki.
Tier-0: Ntas nen ito nres, ga kin itu,
Tier-0: go ipi atlak nao nran nen kinratu kinranres,
Tier-0: malen us ina ke wo go ku nrogoranres top,
Tier-0: ra nres karkrai, ina ilemsi inom ina oh, apo pamor ntas nen ito nres,
Tier-0: tuk mer ler, go rumer ler, rumer ler pak epakrar pa,
Tier-0: go rupreg natkon gar epakrar,
Tier-0: esan kin rutkos ipi natkon gar,
Tier-0: ga kin kineu ato preg talmat wes,
Tier-0: ipi atlak narfat, fat nen kin tu tfagi, ipram pak elag pa,
Tier-0: Rupreg kor esan kin rupreg talmat wes,
Tier-0: go esan kin nasum gar itkos, ale runa rupato pan go,
Tier-0: naleman imat, imat epakrar,
Tier-0: ra tan ki meralao naulalas iskei itu, itu emat ga,
Tier-0: emat ni naleman naulalas ne ga kin imol tu tuk mes,
Tier-0: itu ler ftom ga kin itu.
Tier-0: Me garrapato pak elag,
Tier-0: alerapo mer mat gar natkon elag,
Tier-0: go emater garatefra to, tkal mes,
Tier-0: ati kal go apu nar,
Tier-0: garranru mat pen epakrar e,
Tier-0: natrauswen gar inom esa
Tier-0: (N) Me teni atanman, ag ku tae? (T) E itik kineu asupneki.
Tier-0: [silence]
Tier-0: (J) Natrauswen ni kalmet (W) Ha kalmet, kalmet (N) Me ku tli na kot ki pe fain, kalmet i fain?
Tier-0: (W) Yes, naoia gar itu leg me isaspend ki kot me itli na ke fo preg ptaki natus, me rufain 3 point.
Tier-0: Ifuel kin rumur na ruk apil ha supreme kot,
Tier-0: go imer pus 3 million elag. 6 point.
Tier-0: (N) Amro kina mane ni supreme kot,
Tier-0: Rutli na magistrate ino kat right, itapi nauesies ni magistrate ko reki nafinaotan.
Tier-0: Ore ipi nanre ni kastom (W) Nanre ni kastom
Tier-0: (J) Ore. Ore teni natkon mas, ore me ipi teni natkon (N) Me kalmetapil rutli na ipi natamol ni banks?
Tier-0: (J) Nra ne ga ito banks mai,
Tier-0: apap ni kalmet ga ito banks mai,
Tier-0: imai ga ipak epag ga imai tu epag tu, ga wan kin kalmet ipo pakor wes,
Tier-0: go kalmet nen ga itop epag,
Tier-0: itu epag me itu preg nawesien sa itop.
Tier-0: Pan pan go, naot ni epag, nagien kalotrip,
Tier-0: ga kin ipo pregi na ruk wat gi epag, go ga ipo sef,
Tier-0: go opregi teflan na, ka sil Erakor go ka fo mol,
Tier-0: ga wan kin ipo sef mai pak sa,
Tier-0: [silence]
Tier-0: imai tu esan malses, mal nen raru ni rikrut iskei imai.
Tier-0: Go isef pan pa, isef pan pa raru nen.
Tier-0: Isef pak Fiji pa.
Tier-0: Ipan patu Fiji ntau ralim iskei go atmat iskei
Tier-0: (N) Go inrok (J) Imer patu pan pan,
Tier-0: ki pe pi tlak nmatu me tesa san pe, ito pan nmatu ni e eno maipo iskei [ina] ipak sanpe, ga me raru iskei imsagi pa,
Tier-0: ina ipak san pe, ina ipamor nmatu nen kin, go garrapo mer ler mai.
Tier-0: Matu nen nagien Hellen,
Tier-0: ra ler mai kirapo to ni first trater we emi istap long mele bifo,
Tier-0: emia nao, gorapo ga weswes,rapo ga wes wes,
Tier-0: pan pan, go teni emel ruto leka kin ito folfol,
Tier-0: me ruleka iwel kia, itap pi natamol ni (W) Emel mau
Tier-0: (J) Ore wel kiraleka ita pi natamol ni taos Fiji mana,
Tier-0: itapi natamol nen ito oversea mai mau,
Tier-0: ra leka ifol,raleka i fol fol me ipi natamol ni Efat,
Tier-0: nlaken ga itae nafsan to me imal to pes, ito pes ki english m?as,
Tier-0: Nen kin ruk tap tae mau [WW -Ito Fiji XXX]
Tier-0: Ga ipi natam?ol nen kin kipe tae, itae mtir, itae kalkilet ki prais ni serale.
Tier-0: Ore ipi metmatu, inrus tae, nlaken ipo ta skul mau me tene isati ur na
Tier-0: (N) Napu [ww XXX] (J) Ore copy mining,
Tier-0: ore ga wan kin nam?er weswes ni Em?el rupo nrik maarik naot gar kina,
Tier-0: "P?amai lek natam?ol nen to, iwel kia ipi natam?ol ni Efat iskei,
Tier-0: nlaken mam upreg serale me ga itrau tae silu naftekin komam uto pregi."
Tier-0: Malen maarik naot imai itrau na oh me kano nen to ga, kano ni epag kin to,
Tier-0: kin ga ipo preg nafsan imai.
Tier-0: Ipo, imai pak maarik naot ni sa, nlaken ga ki pe tae kin isef mai pak Erakor.
Tier-0: Isef mai tu naurtu, ga wan kin ina preg nafsan imai kin, go polis ni san ipo pa.
Tier-0: Ore, Telekor ni naot ga ipo pa.
Tier-0: Ina ipan kin go ipo plake mai kin go ga miss go elder,
Tier-0: go nafinaotan rupo tua nawesien ni nasum? tap nlaken malen kin imai,
Tier-0: ito rik me, Helen ki pe mat Me ga ki pe skei tu,
Tier-0: go rulel natam?ol nen kin rumer pak na evangelis
Tier-0: ni tetwei kin rusat nafsan ni atua pak naurur.
Tier-0: Go rutli na, rupo tua nmatu, go rutli na kena kefi tlak nmatu go kefo pak Malo.
Tier-0: Go ipo pak malo, go ipo sat, Charlie go Tom rapo pakor Malo.
Tier-0: Charlie nen kin Kalmetapil mana rupo tkos mai.
Tier-0: (N) Me malnen Charlie ipi naot. Ito weswes Forari? (J) Ore (NT) Me tenen ita pi nawesien ni naot mau?
Tier-0: (J) Ore. Nlaken, gawanki, nlaken ilek nawesien nen kin rutuaki, nlaken
Tier-0: (W)Nlaken nlag wat
Tier-0: (J) Malen ki kin fei kia, ore mal gar ga ipitlak matai kin ga ipi naot.
Tier-0: Me ga ga ipi na ataf, Charlie,
Tier-0: me malnen kin a naot matai ipreg nawesien sa, go rutao ito,
Tier-0: me rutli na ataf kin ke fo mer lekor natam?ol
Tier-0: kin go ipo plak silu, ore nlag wat.
Tier-0: Kin ga ipreg sa ki naur
Tier-0: (W) 1959 (N) Ore
Tier-0: (J) Ser natam?ol rupo nomser mai, me naot Samuel go naot, ataf ga Kalopong
Tier-0: go fei kia naot Matai, gar ne ga ruta nomser m?ol to,
Tier-0: me wel kia ruto tli na Charlie kin iplak natam?ol mai, me ita leg mau.
Tier-0: Nlaken mal ne naot tol nen ruta m?ol to.
Tier-0: Komam unom ser to naur mai, gar rupreg nafsirwen kin ipato,
Tier-0: kia ku leka ipato monima ses sanpe,
Tier-0: e epi nafsirwen kia.
Tier-0: Ruta us ptaki natrauswen mau,
Tier-0: ore kafo tilmori
Tier-0: [silence]
Tier-0: (W) Nlaken tete nrak malen kin ku psir tefla, ku polsa ki generation
Tier-0: (J) Ore (W) Ntag nen ruk fo inrok (J) Ntag nen ruk fo inrok,a (W) Ruk fo kamsok nafte kin ag kui pe pregi ito.
Tier-0: Go mes ku lek natrauswen gar te lap i takelkel, taos tu tli na ipi mek ap stori.
Tier-0: Tete natrauswen gar itap wi mau,
Tier-0: taosi gar rutli na rupi laen ni naot, me kin ku nrog teflan kin tai nen to itrausi,
Tier-0: go kineu me apo nrus tae, go gar ga ruta pi laen ni naot mau
Tier-0: (J) Malnen na, kafo tli ke teflan na, fei kia apu kalmet nen,
Tier-0: ore, kalmet nen ipi apap ni Charlie go Tom,
Tier-0: ga ipreg natus ses iskei,
Tier-0: ore ipreg natrauswen ni nafinaotan, itkos,
Tier-0: nlaken ipo nrikin kina, tenen pregi teflan na, na na, nafinaotan ne.
Tier-0: Itapi tegamus mau, me itli na ipi teni mam pula,
Tier-0: itli na, gar ruk lekor wes, malen kin komam rak mai na rak fa tlas mal ni mam,
Tier-0: wel kin itik ki naot go komam karu, ke fo tae pi naot,
Tier-0: natus ni kalmet ne ga itli tefla,
Tier-0: me gar ruto ka pe nrea, ga wan kin rupregi pan pan kin serale isa mes,
Tier-0: rulos, rulos kot kat nafte, rulus kot kat nafsirwen.
Tier-0: [silence]
Tier-0: (N) Go ku mrokin nen ita pitlak ordination ni namba 14, tik?
Tier-0: (W) A, itik Ke fo kano piatlaken nlaken malfanen desision ne itaf kot, ipi tlak condition,
Tier-0: tete ke fo mer ta mes mau, malran ku mes go naot ism?ol ag klapus, go ata mrokin ruk fo tae pregi mau
Tier-0: (N) Me celebration ni mes, kotfan?
Tier-0: (J) Ore ga ipi tenen kin a, naot, ga imur ke fsawi ki nam?er lap nen kin rutasoki nafte kin ga ipregi
Tier-0: (W) Ko ke til sei pak nam?er lap na "Kineu a ta to".
Tier-0: Nakerkraian ni nafinaotan ita to kineu to. Ita ta tamau mau.
Tier-0: Nlaken iwel kia, akit natam?ol ko nafet tesa seserik ko tesa paf pof tu le tae nlaken kin ga ruta ta odein kin mau,
Tier-0: ku leka, ipi symbol nen kin pa le tae, na ag ga tu ta ta sat power mau.
Tier-0: Me ga imur na ke sat lu power ki nafinaotan, me suan i preg isa wes ki.
Tier-0: Nlaken kot ipamori kin ipreg tete natus mana me ipus stamp ga wes,
Tier-0: ku leka, kot ipamori kin ipreg tete leta me ipus stamp ga wes,
Tier-0: tewan kia, ipreg stamp ni naot, me ipreg Pomal 2.
Tier-0: (N) 4, (W) Bomal 4 ore ipreng bomal 2 ko 6
Tier-0: (N)2 (W) Anrogo runa ipreg bomal 2 (
Tier-0: N) Yes (J) Bomal 2, he me naot ipi kin rupe mat mal ne. He no, ipreg sa ki nagi
Tier-0: (W) Judgement ga ipak elag nlaken i misuse ki nagi olfala, maarik pur nen ga wan kin
Tier-0: (J) Ipo teflan wes, hu me
Tier-0: [silence]
Tier-0: (W) Go ata tae nafte kin itkos to mes mau? Mes ilakor to mro ki
Tier-0: (J) Oh tenen, tenen ke fo to mro, ke fo to mro nlaken ga mas kin ipregi.
Tier-0: Ipregi pan pan kin imai tefla (W) Nlaken kamer na rutli na ba mai lek maarik naot. Rak fo totan naor keskei, rak til pta ki.
Tier-0: Pan ke nom ale maarik naot ke fo tuag ki,
Tier-0: me ga imal.
Tier-0: Imal to lek maarik naot, ito skei taus namroan ga,
Tier-0: iwel kin ifmer pi plan ni nam?er lap, go ke fo wi,
Tier-0: taos komam esan, ata tli na, komam esan iwel kia upi, uto lot, natkon,
Tier-0: uto lot ser mal go malran ag ku mur na pa freg tenmatun tefla,
Tier-0: tetenrak ke fo kano pan wi.
Tier-0: Nlaken ipi tlak natam?ol iskei ito lek akit, bik fala masta, iwel kin ag ku ta wes wes wi mau,
Tier-0: kupo pak ektem,
Tier-0: go ku lek aliat tap ku mai ku lek natam?ol rulot reki,
Tier-0: pa fei ki komam ki napu leg, na mes, nas kin go anser ipo taf, natam?ol rusemsem,
Tier-0: nlaken ruto nrik atua kin na, "pafei ki komam ki napu leg, go natilmorian"
Tier-0: (N) Me malpei ipi tlak natopu ito lekor natkon?
Tier-0: (W) Ore natopu ito lekor natkon
Tier-0: (N) Me malfane natopu ita to lekor
Tier-0: (J) E ito ito (W) Tenimam ruto rukerkrai,
Tier-0: teni mam nen ruto elau sanie rukerkrai, riality ku tae leka mes,
Tier-0: pa fan preg tenmatun, itae plos ag kin mes,
Tier-0: ko iwel ag ku skot komam pa me utli na pa watgi, ko fo watgi,
Tier-0: ke fo wat ag.
Tier-0: (N) Me nanre ni nafinaotan, natopu ko tete?
Tier-0: (J) Iwel tenen rupi nanre ni natopu. ruto lain
Tier-0: (W)Natopu gar ruto, ita pi naot mas mau me, ipitlak nametrau ni natopu, gar kin ruto.
Tier-0: [silence]
Tier-0: (W) Go natopu nen gar ruto, malran ag ku mer pan preg tete namrun nen ita wi mau,
Tier-0: ga kin ke fo smanr ag, ke freg tenmatun ki ag,
Tier-0: [silence]
Tier-0: go ku lek nigmam natopu nen kia, ag ku tae stori knen kin runrus trausi, ga rutua nmatu nen im?ol.
Tier-0: Rupan preg mtulep nen ipan pato, nafte fat
Tier-0: (J) Elagmit, ito sal (W) Elagmit ito sal
Tier-0: (N) Ore
Tier-0: (J) Elagmit me ito sal me nao (W) Nao ipo pa te elau mai.
Tier-0: Imai fif kin tefla, tesa nmatu nen ipuel,
Tier-0: nlaken natopu nen ipaus kina amurin ipaus ki naot kin ina amur, nmatu iskei
Tier-0: go ko tau kin ke m?ol, ale go rupo tua kin im?ol
Tier-0: (J) Ga wan ki ku lek esan naik nen kin ruto mes ne,
Tier-0: ina esan naik ke fo mer ta nom wes mau, kefo to, ke fo to
Tier-0: (W) Ke tu mau tu. Go natopu nigmam nen gar rum?ol to,
Tier-0: mes ku pan ku mur na p?aleka, ke fo tae nrki ki, itae sok ku leka,
Tier-0: kineu kai pe leka nrakeskei,
Tier-0: alek maarik nen nrakeskei. Ipi natam?ol ses
Tier-0: (J) Itefla (W) [nam?er lap] Upan pato min pan kin isok, to namlas mai, mam uto min, uto min alkol,
Tier-0: atrau krokur kin isiwer mai sok, me ipi natam?ol ses.
Tier-0: Me ipar par, devil mi just lukim long ai blong mi.
Tier-0: Eria ga san kin ipatkos, nlaken komam upan min esan, erai ga, san ipatkos,
Tier-0: me imai, me usak topan go atrau leka kin itaf mai, atrau na nemeren,
Tier-0: na na namtun, nafsan ni mam runa ntuam, ruso so ki devil .
Tier-0: Ntuam iskei ki, isiwer na imai pak meltig ale imer ler pa, nlaken upreg noise,
Tier-0: ana oh tu pes top kia, tuk fak etan, malen ku pak eria ga me ku pes top, ku tae pamor, ku tae leka ki namtam.
Tier-0: Ke mai ki pe nrik ag ki na, ku leka isok me kipe tli na, "P?ata preg noise mau".
Tier-0: I wel kin p?a to preg paror ga, ke fo tae smanrik.
Tier-0: Nlaken ikerkrai.
Tier-0: Sernale nen ga ruplak Emermen sok.
Tier-0: (N) Ore
Tier-0: (J) Ku nrogo kin rutil Erakor ne Erakor ga natopu nen rulfek, ruteflan kin ruteflan pak san pan pan ki rumer ler mai pak nagis sanpe.
Tier-0: Natopu nen, runomser m?ol to.
Tier-0: 4th April, Dick Lauto Kalsong, (K) Bam bae mi storian, ka fes ki Erakor ko? (N) Ore pa fes ki nafsan
Tier-0: (K) Ka fo traus tete natrauswen ni sup ni ntan ni
Tier-0: teflan tete tiawi nig Erakor ruto mal ni,
Tier-0: mal ni nmalko mai,
Tier-0: me tuk to tli na mal ni nmalko, nlaken Efat ita malik,
Tier-0: malen seluan missnary, mis ni a, ruto, tenen ruto Samoa mana,
Tier-0: rumai tlak Efat, kai fei traus natrauswen gar,
Tier-0: nlaken tkanwan imai kin, go ipitlak te sup ipo pakor,
Tier-0: teni Erakor rutok Ekasufat, malpei.
Tier-0: go Erakor nen ipi Erakor nen tu to tli mes,
Tier-0: Rupregi ipi tlak fat lfek,
Tier-0: me fat nen ilfek, rupreg ipi kor go runa Erakor.
Tier-0: Me kor nen emaloput ne, ipi teni sup ni kram,
Tier-0: go gawankin kuleka na rupak ntas elau,
Tier-0: p?afo pamori na rupreg fat ilfek,
Tier-0: me nafte kin rupkale emaloput ipi kram,
Tier-0: go rupi, naot ni em?rom ni kor ne, ipi kram,
Tier-0: gawan kin tuk fo leka na, rutil usus natopu,
Tier-0: tuleka na pa fo us emrom ni lagun kin imai,
Tier-0: kin taosi tukfo til lagun, ko
Tier-0: mai tkal, pareki emetiakes mana, kin ku to eslasfir kin ku siwer mai,
Tier-0: ku pakor, p?afo nrog natopu nen rutkos, rupi natopu ni kram,
Tier-0: taos tiawi rutli tefla, ga ru, nasralesokwen gar, ni mal ni nmalko,
Tier-0: ruslati ipi, iwelkia ipi gar, tenen rufafat wes,
Tier-0: nlaken malne ruta supneki, ruta tae nafte kin natus tap rutap tae nafte kin atlakikit mau, ruta tae natrauswen ni iofa atua tap ni elagsau,
Tier-0: Ruta tae mau, me rutae na ipitlak atua iskei ito.
Tier-0: Me gar rupiatlak, rufafat nafte kin ito pakor, natopu gar ne.
Tier-0: Go tu lek maarik sfir ipatu,
Tier-0: mai kin ku mai pak Eselpako,
Tier-0: ku mai kin ku tlas, ku pak e, Eparas, kin rutil Elkau, mai pak Eparas,
Tier-0: ko kuto, kamer ler wes, sfir pak Eselpako,
Tier-0: kamai pak Esnar, Emetp?er, go ena,
Tier-0: kin rusosoki. Emetp?er ita pen emae,
Tier-0: me Elkao, Elkao ne kaimai pak e, naor nen kin, mes tu nrog namer rutil e, mai pak Eparas,
Tier-0: kaimai pak e naor Emetakram,
Tier-0: Emetakram nen kin ipo mai pi tlak natrauswen p?et wes,
Tier-0: natrauswen ni ntan ipo pakor kat Emetakram kati kin,
Tier-0: tete sup? ipakor wes, me kafo inrok tli me kafei til nagi nen rumai,
Tier-0: kuna kutao Emetakram kumai pak e, Tuplis, runa Elak Tuplis,
Tier-0: kin mes, tu lek hotel p?ur p?rakot nen ilao wes, ipi hotel le Lagon,
Tier-0: Lagon hotel nen ilao tu Elak Tuplis.
Tier-0: Me naor fserser nen kin ruto tlir rumai, na ku to Tuplis,
Tier-0: kai mai pak, Emetp?er, Etefkau, mai pak e Emetaikes
Tier-0: Emetaikes kin go rutli na imer pitlak
Tier-0: na taos natopu itkos, kin rusosoki maarik,
Tier-0: ito naor ne, go rumtakin, nrak lap rumtak to pak naor ne,
Tier-0: ipi tlak nam?er nen rupi naflak ni kram m?as, kin rutae pak es.
Tier-0: Te natam?ol p?et ipakes, ipi kano taar ko kano got ko kano tfale,
Tier-0: ke fak naor ne ke fo pi tlak problem wes,
Tier-0: ipi tlak problem, itrau to enali m?as, nlaken nmalko, go gar rufafat sup? ne,
Tier-0: Rufafat sup? ni natopu, go rufafat wes, go ruslati wel kia ipi gar, tenen rufafat wes, go nafte kin rufafat wes, ipakor taosi kin
Tier-0: taosi kin rumroki go ipakor taosi kin rutli - rupregi
Tier-0: (N) Me ifuel kin ipitlak problem iskei? Ku tae preg nafte? Nanromien ses nen i pregi pak natopu ne?
Tier-0: (DL) Ku tae pregi me p?afo mas pan lek natam?ol knen.
Tier-0: Nam?er nen rupi nanre ga,
Tier-0: gar kin ruk fo gag pregi. (N) Me fei kin ipi natam?ol nen?
Tier-0: (K) Ka fo tli, aleka ki namtak, itapi natam?ol p?et kin inrik wou kin mau, neuato em?rom ne,
Tier-0: go kineu api naflak kram,
Tier-0: go api nra nen kin em?rom ne, go tiawi neu,
Tier-0: tmak go ipi taata neu,
Tier-0: gar malen kin te natam?ol rupan pi tlak problem t[o] namrun teflane, namsaki ko namrun ipakor kir, rumai leka,
Tier-0: ga m?as kin ke fo pan pregi,
Tier-0: itapi tlak te natam?ol p?et mau.
Tier-0: Malen nat ipak naor ne me isu namrun
Tier-0: p?a trapelpel, p?afan lek apu,
Tier-0: apu ko maarik, runa maarik taata,
Tier-0: komam upi taata, kin naflak kram, komam upi taata
Tier-0: malen ku til nrog taata, kutae na naflak kram kia
Tier-0: tenen rupi gka rupi namkanr.
Tier-0: Tenen rupi apap rupi nawi ko naniu ko nafte,
Tier-0: naflak ptae ko nam, ko wit, apap kia,
Tier-0: me nka go tata, namkanr mas kin rupi nka,
Tier-0: tata rupi kram, malen ku nrogo na, rupios ki kram ku na tata neu
Tier-0: go ipi naflak kram kia-
Tier-0: nlaken nafte kin rupo til kram na ipi tata,
Tier-0: nlaken kram ruto tai nkas ki.
Tier-0: Me kram imer pitlak kram nen rusoso ki lisan,
Tier-0: lisan nen ipi kram ito fat,
Tier-0: komam usosoki pur lisan ne,
Tier-0: ku pami me, me ku sat pron, ku pan pregi pan pan, pan ipan pan ipi kram, iwel kia ipan pi masmes iskei,
Tier-0: go rutai, ruweswes kin plak nkas,
Tier-0: go ipi namrun kerkrai, go rupregi itaos ipi kram kin tu tai nkap
Tier-0: go rupregi rutai, nkas kir, ko nafte nafte rutata ki,
Tier-0: kin go rupo na kram ipi tata kram tata ne, nlaken ku put kram ku tata ki,
Tier-0: ku leka, [laughs] gawanki.
Tier-0: Go gawan kin kram rupi tata,
Tier-0: kram i tai napu,
Tier-0: reki natam?ol ruk fo ur es
Tier-0: (N) Go maarik naot ipi kram? (K) Ga ipi kram, ipi naflak kram.
Tier-0: Mes nen tu to tli na, tukfo tli na okey nra,
Tier-0: nra, ko tuk fo til naflak,
Tier-0: me naflak ga itapi, nlaken ga rutil naflak mal ni tetwei,
Tier-0: kin ku po tli pak nanre ni roimata. Me roimata ipreg ntmat, ko palun roi muri.
Tier-0: Itap sos nmatu mai na, "Ag ku pi naflak ne, ku pi naflak nen", mau.
Tier-0: Nanwei kin ga rumai pak nakpei ni naor ne,
Tier-0: ga itap pi nmatu mau,
Tier-0: nmatu rutap nen ruk mai pak naor tefla,
Tier-0: go naflak ga itu nanwei ki. Ga ita tu nmatu kin mau.
Tier-0: Me malen, selwan akit to to til naflak,
Tier-0: tu tli pan kai pe na nmatu kin ga rupi naflak
Tier-0: nmatu iflak okey, nmatu ipi tlak enceinte ko ipi preknen,
Tier-0: me ga ipi preknen, itapi ga itmen bi preknen mau,
Tier-0: nat nen kin itua ki nanwei kin itua ki,
Tier-0: go nanwei kin rupi naflak ga itapi pi nmatu mau.
Tier-0: Kin nmatu ga ipo ni, isat, ore ga i flak ki fei,
Tier-0: go runa iflak ki kano nen pato,
Tier-0: kuleka kano nen pato kin itua ntan,
Tier-0: ntan kin ito me iflak, iflak, nanwei kin ga preg naflak, ga itapi nmatu mau,
Tier-0: me mes akit tu slati ipi nanre ni nmatu,na nmatu ne,
Tier-0: ni-. Ruk mer leususi, na nanwei kin ipi naflak,
Tier-0: nlaken mal ni naot nmalko, nanwei.
Tier-0: Nanwei kin i mai pak nakpei nen,
Tier-0: maarik naot nen kin ruso so ki roi mata.
Tier-0: Ku tae, itapi nmatu mau, nmatu ga itik,
Tier-0: me nanwei kin ga rupi naflak,
Tier-0: nlaken tu mer leka, iwi.
Tier-0: Nra, kin ga rumai pi naflak,
Tier-0: mes akit tu na nmatu ne, akit tu, tu nrokos nmatu,
Tier-0: ga ipi nanwei. Me tewan m?as nlaken namroan gakit ilakor ses,
Tier-0: go ka fo tli tefla na, tenen kin rukerkrai kin mes,
Tier-0: neu nalelewen neu, mas, atmok mrokin go nat ita nrik kineu kin mau.
Tier-0: Me afla leg ko afla takel.
Tier-0: Me amrokin atmok leka,
Tier-0: tete nat rula mer tae tli. Nam?er nen rukerkrai ki naflak,
Tier-0: Rupi nam?er nen ruto ektem m?as,
Tier-0: nlaken rupi nanwei nen ruto ektem mai,
Tier-0: me runa rumai kai tli na nmatu kin tu tli na ipi naflak
Tier-0: me itapi nanwei mau,
Tier-0: nlaken nanwei ne itae na ke mer tli na, nmatu, rumer kerkrai nen ruk fak naor keskei
Tier-0: ruk tli, ruk mai pi nafsan keskei nen ruk tli na,
Tier-0: nanwei, go gar ga rupi nam?er tiawi, rufo tli na tenen ko ta fear mau, ku tae nlaken rupi nam?er ni ektem.
Tier-0: Go nanwei ne, ke fo tli na,
Tier-0: nmatu ne kin ipus kina ruk mas kerkrai na rupi naflak,
Tier-0: atli p-, malnen ato tli, me ilakor pi mes nen ki lakor nrus pi tetwei. Kin rui pe, pregi taosi kin nmatu,
Tier-0: kin ipi naflak,
Tier-0: me rukui nrus pregi kipe nrus pi tuei mai.
Tier-0: Me nalelewen na ato leka an i, amrokin ipi nanwei kin rui pi nam?er nen ruto ektem mai, taos rupi,
Tier-0: tu fo tli na rupi tete nat nen rupato em?ae taos, e
Tier-0: naur ni etog (N) Ore
Tier-0: (K) Gar kin rgar u mai kin rusat, rupuetsok kerkrai ki nafsan ne na nmatu.
Tier-0: Ruk mas fe nmatu na rupi naflak,
Tier-0: nlaken kipe tik, ga ga ipal, go tesa ga ruk fo tik ki namrun.
Tier-0: Go ke mas pregi ke to nanwei,
Tier-0: ke to nmatu nlaken ga, ga imai itae na ga, ga iwel wel tu.
Tier-0: Me itae na, nmatu neu ga ipi teni sa.
Tier-0: Go ka mas kerkrai kin na,
Tier-0: itli na itefla, go ruk fan ruk mas pregi ke to natus,
Tier-0: ko natrauswen ke kerkrai,
Tier-0: go ruk mas tli na nmatu kin rupi naflak.
Tier-0: Itapi nanwei mau
Tier-0: (N) Go kui pe pes nanre ni ntan go sum?tap prespeterian? Natrauswen ni Erakor rupreg ntan ni ntau 1972 ito em?rom natkon?
Tier-0: (K) Ntan (N) Ore (K) Ntan ni Erakor?
Tier-0: Kin ga, taosi kin tiawi nen rusor ntan?
Tier-0: Rusorsor, nat ileka, i sa, itaosi isalsal pakes, na,
Tier-0: ke sor ntan ne, kipe tae, ruk fo tae, tua singlet keskei, nkal keskei ko
Tier-0: ko na tenamrun nen rutae, nlaken,
Tier-0: ifla lek kram iskei nen rutai nkas ki,
Tier-0: Runa, ko tau ntan keskei, ka fo tuok kram nen tu.
Tier-0: Itrok nlaken ntan ita pi tenamrun malnen mau,
Tier-0: itik ki value, taosi tuk fo tli nanre ni, itapi tenamrun mau, itiki ... itrau pi tep?al m?as.
Tier-0: Go gar ruta mroki ntan mau, ga imroki kram nen patu.
Tier-0: Ko imur poler keskei,
Tier-0: nlaken ileka na ruto kuk preg nafnag imas em?rom ni poler, e
Tier-0: taosi tuk fo tli na, tenen ruto kuk wes,
Tier-0: tenen ruto preg nafnag imas wes,
Tier-0: go ga itik ki, p?afo mas, ku nrogo na mam ko fo tir boler,
Tier-0: nlaken ipi nafsan ni etog, boiler.
Tier-0: Ko nafsan nigmam utapi atlaken mau.
Tier-0: Ko fo til nafsan wes ko fo til nafte.
Tier-0: Tetenamrun taos nies ko nafte, rusat nai ntas ki.
Tier-0: Me itapi na, mam utap pitlaken mau, ipi nafsan ni etog.
Tier-0: Nam?er nen ruto emae mai kin, rusat nagi nen mai,
Tier-0: go rutil boiler, ko mam una boler
Tier-0: (N) Ore Go rusor ntan ipak etan
Tier-0: (K) Ipak etan, tete rumin nrog wain, inrus dring,
Tier-0: o isemsem, ntan ne katuoki reki bottle nen tu.
Tier-0: Go tete isor ntan ki tin nap?kas ko nafnag ko tete rusori ki naminwen, go rusmok ki stik tabak,
Tier-0: Runrogo na iwi, oh
Tier-0: paep ne paep ruplak stik tabak [XX]
Tier-0: ismok kin in iwi "O atuoki san pan sal ntaf nen patu." [check]
Tier-0: Go rusat pipe rutuer ki.
Tier-0: Ko rusol na, rusat nafte na, ruptu ki serale ifserser, tanmait rutp?il naik lap kin nrakeskei.
Tier-0: Oh tu fo pan preg naik, me tu pan ola iskei ku sok naik kin me iskei m?as,
Tier-0: me tanmait ga itp?ili imalit naik rulap mat, ituer ki.
Tier-0: Rusat tanamait.
Tier-0: (N) Go rusor sa
Tier-0: (K) rusor tanamaet fuse kap [xxx]
Tier-0: Runa tanamaet rupe tuok ki me ita kano m?alit.
Tier-0: Rumer tuok fuse.
Tier-0: Okey me fuse imai me, ku pas kin na pa tp?ili me ikano m?alit.
Tier-0: Kin go mas pus, mer pus kap keskei ito em?rom.
Tier-0: (N) Me ntan?
Tier-0: (K) Me ga kin go ipo sat ntan,
Tier-0: ga kin rupo tli na, oh atuok sa pan tkal san pe.
Tier-0: Tanamait nen ku sat tau kin ki
Tier-0: go sup? nen kin rumer pregi, nkal,
Tier-0: go tete nafnag go masmes,
Tier-0: kram go nafte,
Tier-0: sernale nen kin rutuer ki. Ipi tenamrun wan ki,
Tier-0: [ketik ka fo tua ki nafte],
Tier-0: ilakor tu tete np?at fat ses me islati,
Tier-0: me itua namrun, ntan iskei .
Tier-0: Rupi sernale fser ser kin rutuer ki
Tier-0: (N) Me inrok ntan ki pe pi teni prespeterian church. Pan pan tkal ntau, nafte?
Tier-0: (K) Ore kin ka fo mai pak prespeterian church ki,
Tier-0: go tiawei rusor ntan pan pan rupamori na,
Tier-0: tukmas puet, pusok ntan gakit. Nlaken ke mer tik fo tik ki naor.
Tier-0: Nlaken kanotar imai ga imetmatu,
Tier-0: ga itili na ntan ne itum tefla, me ga ipi em?ae,
Tier-0: gar runa "Oh, me neu ga atli na ke fan  Ki me ga kin ipak em?ae sanpen mau
Tier-0: He tuk fregi na ruk fnut.
Tier-0: Tu tp?okro naor ne, me rui pe kano, kano taar ina "p?a tau mane teflane".
Tier-0: Ko mane teflane ko, p?aneu pus nana ke ler, ka tuok ntan gag ke ler.
Tier-0: Kaipe mtir sokir,
Tier-0: go tete ruple, ruple kati.
Tier-0: Nlaken panpan kia ku nrog sup? iskei, sup? ni nafinaotan ni Erakor, ipan kon ntan,
Tier-0: Kia, kunrog maarik Kalomtak isor ntan, Emetkram.
Tier-0: Emetkram ne ipi naor ni kram, naflak kram.
Tier-0: Taosi ipi em?lel gar,
Tier-0: me maarik Kalomtak ipan isori,
Tier-0: nlaken ilakor mur ke smok ko ilakor mur ke ku, imur mane, ipo tap pi,
Tier-0: me tewan ki imur ke smok ko imur ke min.
Tier-0: Ilakor pi tete jin ko nafte.
Tier-0: go ina isori, go tiawi rupam?ori .
Tier-0: Rutli na, "Kalomtak isor ntan ni Erakor.
Tier-0: Isor ntan ni naflak kram,
Tier-0: ga wan kin tu po til naflak wes,
Tier-0: go malfane kram rumal na ke tap sat nafinaotan mau.
Tier-0: nlaken naot ito pi kram mas kin ito sat nafinaotan.
Tier-0: Erakor ipi kram m?as, itap pi tlak naflak ptae mau.
Tier-0: Go naflak ni nafnaotan ni Erakor, ipi kram m?as kin ruto sati.
Tier-0: Me mes ku nrogo natam?ol rutli na,
Tier-0: tuk tao, me natam?ol p?rakot itae sati,
Tier-0: me maarik Kalomtak ipo tapi naflak kram mau,
Tier-0: me maarik nen kin rupo pregi imai pi naot ni Erakor kin ipo mai kin ito mes, tu nrog maarik Nmak,
Tier-0: Ruto tli natkon, me maarik Nmak ga ipi naflak kram,
Tier-0: me nmatu nen rulfekor naot ne,
Tier-0: gar rupi naflak ifserser, me nmatu iskei, ipi naflak kram ito em?rom,
Tier-0: nmatu ifwel ipitlak teesa, tesa ga kin ke fo sat nafinaotan,
Tier-0: me teesa ga nen ipakor,
Tier-0: ita pi teesa nanwei mau, teesa nmatu,
Tier-0: Go ga wankin teesa nmatu nen ina ito.
Tier-0: Ikano sat nafinaotan, tuk kano tli na ke fo pi naot nlaken ipi nmatu.
Tier-0: Go mal ni naflak ne ipi, mal ni tetwei, nafkal ito pakor, ser, ser na natkon,
Tier-0: natkon iskei ipi tlak nam?er nafkal ga rupan ruwat nam?er ni natkon ptae,
Tier-0: go rumur naot nen ipi nanwei itapi nmatu mau.
Tier-0: Go Erakor rukoi mro ki maarik nen isor ntan ni Emetkram ne.
Tier-0: Ga ito mrokina ke fo mai sat nafinaotan me malen isor ntan,
Tier-0: Rupam?ori na isor ntan ni Emetkram ne.
Tier-0: Naflak kram rumal ki ke fo ta pi naot mau,
Tier-0: me naot ni Erakor ip?as tesa iskei ipuet narun,
Tier-0: kin rusosoki man, kin tupo nrogo na maarik Kalsog ipo paakor wes,
Tier-0: Kalsog Tata, kin ku nrogo tete runa apu Tata,
Tier-0: nlaken ipi naflak kram,
Tier-0: go maarik nen ipato taf mau,
Tier-0: Samoa point. Pak Tanaliu mana.
Tier-0: Go itli na tu freg kram ke ler sat nafinaotan go,
Tier-0: kram kin ki pe pi naot mai go ga kin ke mer sati,
Tier-0: itapi naflak ptae mau. Go rupo parekin pak not Efate,
Tier-0: kin Tanaliu go Samoa point, ruparekin pa,
Tier-0: rupan msagi mai me rumsagi nafte ruta paaloto mau,
Tier-0: rupa pot ni missionary.
Tier-0: Missionary ituer pot gar rupalus lfek,
Tier-0: Rupan pan rumsag maarik ne, rumsagi mai, mai po pi naot ni Erakor,
Tier-0: me tewan kia ku nrogo na, tete rupan tli na mes ku nrog natilwen ki pe to, te runa missionary nen imetmatu ilek paromet,
Tier-0: itli na us matol, me tena ga mes kin tu po til namrun ne.
Tier-0: Me malpei ga natam?ol ga ruta til namrun nen mau.
Tier-0: Go natilwen ni tiawi, nen kin neu as,
Tier-0: kineu mes api tlak ntau 65.
Tier-0: Kai pe pi, ato under 65 toki,
Tier-0: October kin ka fo pi 65 leg, me
Tier-0: tiawi ruta til paromet ko nafte mau,
Tier-0: nafte kin nafafatwen gar. rutli na atlak kikit,
Tier-0: kin igar nre sup?nen kin,
Tier-0: mes kin go tu nrogo na Kalomtak itapi naot mau nlaken us iwo, naliati ga,
Tier-0: me malpei, me mes anrog te natrauswen imai, itlina,
Tier-0: missionary nen i lek paromat, go itili na us ke fo wo, naliati nen kalomtak ko fo sati,
Tier-0: ata mrokin mau,
Tier-0: nlaken nam?er ni mes kin tu po tae tli na, ku nrog natam?ol fnau iskei,
Tier-0: isat nafinaotan, nawesien ni atlakikit
Tier-0: me ito mes, tefla, me mal pei rufafat, nfafatwen gar itilmori,
Tier-0: go itapi, mes tu po tli na missionary nen rupreg sup? teflane.
Tier-0: Mer [puel] ki nafsirwen  mes tuk fo m?ol nafsirwen .
Tier-0: Tu po lek nana ne, me tuk fo, me kano leka kin ilakor pi ntmat mau,
Tier-0: ko fo ipi nafkal, natam?ol ruk fo tu tmer wat gir.
Tier-0: Me missionary nen rumai afafat wes na,
Tier-0: Rusat nafsan tap mai go nafsan til mori,
Tier-0: go ga kin tu ta, mes akit tu ta nrea na ipi nafsirwen mau.
Tier-0: Nlaken if ta pi gar mau, mes akit tu kano lek ntmat ito Efat,
Tier-0: ikano pi ntmat.
Tier-0: (N) Me ku tae tli sup?nen ag ku pe pei nau kin, ntan ke fo, ke fo mat kat.
Tier-0: (K) Ore kin nanre mai pak, ore,
Tier-0: Ore kin rupanpan kin rusor ntan,
Tier-0: panpan go tiawi ni Erakor runa, akit tu kano pes wi ki nafsan ni nam?er ni etog.
Tier-0: Me rupes pan, Mr. Makenzie mana rule tae.
Tier-0: Go runa, namroan ni tiawi runa, tuk sati tuk lakor psi keto nar miss,
Tier-0: taosi rutil miss, missionary ki,
Tier-0: na tu psi ke to nar miss nen, miss ke fo gagit leka,
Tier-0: gar ruk gakit lekor ntan gakit.
Tier-0: Ga wan kin Erakor rupak naor iskei,
Tier-0: apitlak list ni tiawi ni Erakor nen rupregi, rupi 42,
Tier-0: tiawi ni Erakor rupak naor iskei,
Tier-0: plas natam?ol imer pat, go te, iskei imer pan patu eton tu, ipi teni Erakor me ipan patu Eton maarik Akau,
Tier-0: go iskei imer ler, ipak ep?ag ipi maarik Sop.
Tier-0: Pastasope ni Ep?ag.
Tier-0: Go iskei imer taf Efil, inru ra taf Efil.
Tier-0: Ipi maarik Kalsakau wan go maarik Saurei Efil.
Tier-0: Ramai toktan skot tiawi ni Erakor nen ruk tli,
Tier-0: me rutu prespeterian mission kina ke gar lekor ntan ni Erakor,
Tier-0: me aleka rumtiri ito natus ses iskei ito,
Tier-0: natus ne natam?ol nen intiri ki narun me ipi namba 13 of June 1903
Tier-0: kin rutli na tiawi nen rusaisei.
Tier-0: Kin rumtir natus ne me ruta til sef naliati kin rusaisei wes mau,
Tier-0: Rutli na namba 13 June 19 hundred an 3
Tier-0: ko ifla pi ki natam?ol nen ipo mtiri.
Tier-0: Ko ifla pi naliati nsaiseiwen apo ta tae mau, rupo ta til wi kin mau me