default: Ifuel ufleka nag tete nafsan nig English ko Franis itok em̃rom natrausuen nen ke fo pregi nag. 
Ag p̃a fo tae leles em̃rom diksnari ni Franis ko English raki mp̃et nafsan ne. XXX
default: A murin gag ka traus nanre ni nafinaotan leg ni Erakor.
default: XXX more needs to be transcribed here. Tmak ipi naot p̃ur, naot Msaiwi Charley Kalmet.
default: Ga i nigneu trausi teflan nlaken itli na sup̃e ni tiawi.
default: XXX
default: Sup̃e nafinaotan malan kin natrausuen kenen ga.
default: Naot ga ipi naot mermer iskei nen kin komam unomser tu nmaloput Efat.
default: XXX
default: Ore ito nrus nrus mai ilakor preg natkon ilakor lates, mai pak Ekasufat mai pak elau Egis. XXX
default: Go teflan natrausuen ni naot, ga naot ga itiki namtaluan.
default: Naot ga ito mai nran leg m̃as.
default: Go marik naot p̃ur ni Efat malpei, ga kin ipi marik Nmak Kalsaur.
default: Me taos misnari ru mai ru preg tete natrausuen nen kin ru pregi natam̃ol ni Samoa iskei imai pak esan, nagien Sualo.
default: Ga imai mal ni nmalko.
default: Ore, naot ga ki pe to.
default: Me Sualo ga imai plak asel ga iskei, go ga ra pi natam̃ol kerkerai.
default: Ra pi natam̃ol kerkerai ni nafkal malpei.
default: Ore taosi kin nafkal ni tetwei itok Samoa, rupregi rutmer plekir. Ore, nlag ito fir ru mai na ruk fak Tonga, me nlag ipregi ru mai ru pak Tongoa.
default: Ore Apu Sual go aslan, plak tete ru pan ta sak Tongoa.
default: Ore ru tli na, "A malfane tu mai tkal Tonga."
default: Ga wankin ga ru po sos Tongoa ki Tongoa.
default: XXX more needs to be transcribed here Ru tli na tkal Tonga, me ita pi Tonga mau, Tongoa ki.
default: Go tetwei, Tongoa na, nagien na Kuwae.
default: XXX
default: Ore nlag i to fir, umai pak Samoa point, Efat.
default: Ore, taos welkia tu til Erakor mes, Erakor, ga i sespal top, ipi saot.
default: Natrausuen ni tetwei itli na itefla, naot ga imermer Efat.
default: Ga imermer Efat i maui.
default: XXX to be transcribed
default: Or ipi malwan apu Sual go aslen ga ipitlak tigpiel ni nagi, taos wel kia ku sautog ki nagi.
default: Apu Sualo ni Samoa ileka na marik naot ipi marik kerkerai go apu naot ileka na Apu Sual ipi natam̃ol kerkerai.
default: Go Apu Sual ina, "Taos ag ku pi naot p̃ur go komam, kineu ka fo tuok nagi ne, ag p̃a sak nagi 'Pomare'.
default: Taos nafsan nigmam ga, Pomare ga rutli na ipi 'king'.
default: Kineu ka fo tu kin ag tesa nmatu neu iskei."
default: Tesa nmatu nen itap pi tesa nmatu leg nen kin i taf nanre  nin nafet 'kwin' ni nmatu mau.
default: Tete nmatu karu ga.
default: "Go taosi ag ku pi natam̃ol ni etog, tesa nmatu neu ne, ag ko tu ag nagiem P̃afilitog.
default: Go tesa nmatu ga nen, ga ki sosoki Litog.
default: Go Apu Sual ki pitlaken.
default: Me taos naot ni tewei, sup̃ ni naot i piatlak nmatu lap.
default: Ga ipiatatlak nmatu lap, me ga ki fo mtalu ki keskei na,
default: "Ag p̃a fo pi nmatu leg neu. P̃a fo pi p̃au narup̃.
default: Akam nafet nmatu nako neu kufo pi nafit nigmam."
default: Go taosi kin atli teflan, taosi kin nmatu nen kin ipi p̃au narup̃ ni naot ipi nmatu ne imurin top tol nakon narup̃ nega.
default: "Go ag, p̃au narup̃, tesa nanuei taklep nen kin i so ag, ga kin ke fo to pes nafinaotan, ntan go ntan ke mai."
default: XXX
default: Naot ipiatlak tesa nanuei inru m̃as.
default: Taklep ipi Kalmtap̃il, kin kineu slat nagien.
default: Takrik ipi Kalomtak.
default: XXX
default: Taklep ipiatlak tesa, me tesa ga ita ses.
default: Ore p̃alun ga i tae ni.
default: Tesa ni taklep sat nam̃len pan ke top.
default: Ru mer paoski nafinaotan nen ke fak es.
default: Ifla piatlak nmatu m̃as, go nmatu komaam nanre ni kastom kano pi naot.
default: XXX
default: Welkin tete tesa nmatu taklep ga ipiatlak tesa nanuei, ga kin kefo tae sat nafinaotan.
default: XXX
default: Go, naot nen ipuetsok ki gospel, namba wan Mei, 1845, ipi Marik Nmak Kalsaur, Ekasufat.
default: Go tkanwan kin Apu Sual nen kin kipe teni Samoa, nen kin itu esa, nametrau ga kin ru lap tu Erakor tu mes.
default: Go Erakor iwel naor iskei na ipi naor nen kin natam̃ol ru naasap̃ ru mai lap tokos to.
default: XXX
default: Apu Nmak, marik naot leg, ipi 'Paramount Chief' ni Erako, ni Efat maui.
default: XXX
default: Go ga ru mai ru to elau Egis tu, ore, go malnen ga ipiatlak tesa ga, Kalmtap̃il, ga nagien Pomalfus.
default: Ga ipiatlak Pomal, Pomare, Pomal Nmak, go Pomalfus.
default: XXX
default: Me mes nen kin kunrogo ipiatlak Pomal wan, tu, tri fo. Tenen ga itik. XXX more to be transcribed
default: Malpei ga ipiatlak Pomal motu.
default: Marik Nmak, go Pomalfus, nanin taklep Kalmtap̃il.
default: Ga inru m̃as.
default: XXX
default: Ga ipi natam̃ol nen kin i plak tete nam̃er ga nen ru mai pi Christian, ru convert.
default: Ore, ipiatlak namsaki p̃ur iskei, sok elau Egis.
default: Ga i mat, 1861.
default: XXX
default: Ore, tesa ga, ga kipe pi naot to malne, Kalmtap̃il Pomalfus.
default: XXX
default: Ipiatlak emat ni naot ke ito, Nmak Kalsaur ki.
default: Go ematen kia ito san.
default: Me taos nam̃er nen kin ru to murin srakor natrausuen ni nafinaotan leg.
default: XXX
default: Nen ru to sursur natam̃ol ruk sup̃nekin fei kin leg kin to.
default: Go kineu a leka ni namtak wes.
default: Me ita leg mau.
default: Go ku leka natkon, ga ipiatlak nasertep̃aluen itop? nlaken itiki nfaketanuen pak naflinaotan.
default: XXX
default: Malan kin Apu Kalmtap̃il Pomalfus isat nafinaotan to, ore ipi malwan misnari ru leka na ke piatlak tete tija esa go ru pregi Apu Kalmtap̃il i pan sat ntaen ni tustap, Samoa.
default: Minari pregi ke natnen ke slat nalotuen pak Egun, tete mal ni 1874.
default: Apu Amos, nen kin ga ipi mau tetwei, Pomalfus, Apu Kalmtap̃il, rapan pak Egun.
default: Malan, Apu Kalmtap̃il ipi naot to pan pan me i mat.
default: Go ipi malwan naot ipi naot ni ntan.
default: XXX
default: Go ita pi mes nen nat i po to tli nag ntan nen ipi ntan nega, me tetwei, mal ni nmalko, ga naot i preg tefla, naot ke fo watgi ke fami.
default: XXX
default: Misnari rupregi marik ni Ep̃ag, go ipi tija mai, ipi misnari, rusosoki Kalsoog.
default: XXX
default: Imai pato pak Ep̃uf, 1879, Go taos atli na naot ito mufmuf mai.
default: Go kin imai kaipe to Ep̃uf, Emtag.
default: XXX
default: Ipi esuan nafinaotan i CHANGE nlaken misnari ru nrog HISTRI.
default: Ore, ipi esuan misnari ga ipiatlak barometer.
default: Go taos wik nen tu ke fo piatlak us, ore misnari ki pe pam̃ori na, "Ke fo MAS CHANGE ki naot."
default: Ore, mes isa.
default: Go isos tete tiawi ni Apu Kalontak ipi naot malnen, nen kin i ni Apu Kalmet sat nafinaotan nlaken Apu Kalmet i TESES.
default: XXX
default: Ore malnen misnari rafo piatlak ntan p̃ur, go ipi malwan ni TRADE ni ALCOHOL me STIK TABAK mana, go tiawi ru TEST kir, runrogo iwi.
default: Go ipi malwan Apu Kalontak iSALIM ki Hotel Lagoon PA kano tar.
default: Misnari ke mer to ke fo SALIM ki silu ntan ni Erakor.
default: Ipi nlaken kipe lek barometer ga. Kipelek wik nen tu ke fo piatak us.
default: Go ipestaf tete tiawi na, ifuel wik nen to ke fitlak us, Atua i mal kin Apu Kalomtak ipi naot.
default: Tiawi rufafat wes, wik nen to, us iwo go rufafat Atua ina Apu Kalomtak ita pi naot mau.
default: Ore, misnari i pus ga naot.
default: Go naot nen ipi Apu Kalsoog. Me itapi marik ni Erakor mau. XXX
default: XXX THIS CHUNK DOES NOT SEEM TO CORRESPOND TO RECORDING? Mes ipiatlak tete namroan teflan nen kin ipregi nmailumlumuen ni nawesien ni nafinaotan. Nafinaotan, tetuei mai tu tae surfunrfnoi ki nfamuen nig natam̃ol. Nlaken isa. Pam ntam̃ol isa. Misnari ru murin nen naot ke kano piatlak nmatu lap. Me tete nawesien ni naot nen i pitlaken, nen kin ipi nawian, nen ipi naot ni ntan.
Me mes ne, na namtiruen i srakor natilm̃orian ni nafsan nen ito taf nkanrom. Kineu api taklep ni nametrau neu. Taosi kin papa neu, ipiatlak tesa, go tesa komam upi ralim. Tesa nanuei upi ilim, tesa nmatu ipi ilim. Ore, tesa nanuei iskei imat, go tesa nmatu iskei imat. Kineu api taklep.
default: Tete ru sup̃neki natrausuen gar.
default: Apu gar na misnari ipregi rumai.
default: Malan kin, Apu, misnari i pregi nen kin Apu Kalsoog ipi naot, itapi naot leg mau. Nlaken ita mai nran mau.
default: Go nafinaotan ru pnakon esa.
default: XXX
default: Apu Kalmet kin ke fo pi naot.
default: Nlaken ga itae kastom.
default: Apu Kalmet ga ipak Fiji, ru pan nanre ni SLAVERY. Ru to pak Kwinslan, me Fiji mana, Apu Kalmet ipa.
default: XXX