=== Page 1 ===
コジ・ファン・トゥッテ
歌劇・全2幕
武蔵野音楽大学オペラコース公演
1978.5月26日(金)6時・27日(土)・28日(日)18時
主催=武蔵野音楽大学ヘトーヴェンホール
WA.モーツァルト

=== Page 2 ===
ごあいさつ
音楽大学におけるオペラの上演について考えてみますと、とりわけわが国においては欧米諸国と比較して伝統も浅く、また社会環境や日常の習慣にも多くの困難な問題が横たわっております。出演者が声楽家として若く経験の少いことは致しかたがないとして、平素の生活においての、動作や表情による表現力に乏しい日本の学生諸君に対しては、演技や言葉についても第一歩からの指導が必要であると言えましょう。
本学オペラコースが、オペラの中でも至難と言われるモーツァルトの作品を上演するにあたり、このようなことから一方では熱心な学生諸君の可能性を信じつつも、他面一抹のためらいを感じたことも事実であります。ただ今回の公演について、声楽指導には長い経験を持つR.リッチ教授および西ドイツを中心に多くのオペラ劇場で活躍中たまたま帰国の機会を得た岡村寿生氏の、指揮者には主としてモーツァルト由緒の地ブラハで音楽教育を受けた新進気鋭のA.キューネル氏の、そして演出にはモーツァルトオペラのメッカとも言えるウィーン国立歌劇場で秀れた実績を誇る著名な演出家J.ウィット氏のそれぞれ強力なご指導を得て、学校オペラとして万全を期することができましたのは大きな喜びであります。
出演した学生諸君は今回の公演終了の後に、必ずやモーツァルトの作品の持つ偉大さとともに、まだまだ多くの学ばねばならない自分自身の力量不足を身をもって強く感じると思います。しかし今回の体験、特にウィット教授の豊かな経験と深淵な音楽性をとおして、また卓抜な指導力によって学び得たことは、学生諸君の今後の成長に大きく資することと信じて疑いません。
学校オペラは平素の研究と、歌唱、基礎演技の実習が第一の目的であり、毎回異った作品を採り上げての上演のみを考えるべきものでもありません。このたびの公演多くの困難な問題を提起する学校オペラのあり方について、再考するための示唆ともなれば幸いに存じます。
お忙しいなかをご来場いただきました聴衆の皆さまには、音楽に真摯に取り組んでいる若い学生諸君への督励の思召しをもって、温かいご声援とご鞭撻をお願い申しあげる次第です。
昭和53年5月 武蔵野音楽大学 学長 福井正弘

■演出：ヨゼフ・ウィット
Inszenierung: Josef Witt
1901年ミュンヘンに生まれ、国立ミュンヘン音楽大学に学ぶ。1921年ミュンヘンの国立バイエルン歌劇場と契約、テノール歌手としての経験の第一歩をふみ出す。1937年には国立ウィーン歌劇場とまず歌手として契約。その後1943年に同劇場と演出家としての契約を結ぶとともに、国立ウィーン音楽大学教授に任ぜられ、1971年両職務から退くまで、オペラ演出と音楽教育のジャンルにともに大きな足跡を残した。オペラ歌手としても120曲のレパートリーを持ち、演出家としては西欧諸国はもとより、北欧、東欧、ギリシャあるいは日本において100回以上の演出を行なうなど、その経歴にはまことに輝かしいものがある。
今回は本学の招聘により客員教授として来日、「コン・ファン・トゥッテ」の演出を担当する

■指揮：アントニン・キューネル
Dirigent: Antonin Kühnel
1941年ブラハに生まる。ブラハ・コンサヴァトリオにおいて指揮法と打楽器を、更にブラハ・アカデミーで5年間指揮法を学んだ。コンサヴァトリ時代にすでに打楽器奏者として活躍をはじめ、アカデミー在学中にも国立劇場オーケストラのティンバーニ奏者をつとめた。1970年6月にオルミッツで行われた青年指揮者コンクールに入賞（第2位）チェコ文化省より給料を受けブラハ・FOK交響楽団において指揮の実習を学んだ後、中部ポヘミア・オーケストラ、北部ポヘミア・オーケストラ、カールスバート交響楽団などと協演好評を博す。その後テレマン・オペラの音楽監督として在任中、1973年本学の招聘により客員教授として来日、管弦楽を始め、吹奏楽、室内楽等数々の演奏会を成功させている。又、日本フィル、新星日響等が国の一オーケストラも客演として指揮し、現在にいたっている。

=== Page 3 ===
Cosi Fan Tutte
＜コシ・ファン・トゥッテ＞

音楽：ヴォルフガング・アマデウス・モーツァルト
台本：ロレンツォ・ダ・ポンテ
訳詩：伊藤武雄（武蔵野音楽大学オペラ委員会一部改訳）

演出：ヨゼフ・ウィット
指揮：アントニン・キューネル
チェンバロ：加藤隆之
音楽指導：ロドルフォ・リッチ／岡村喬生
合唱指揮：佐久間哲也
練習ピアニスト：城多宣江／戸川夏子／平島誠也

美術：和田平介
照明：高沢立生
衣裳：渡辺園子
舞台監督：小栗哲家
舞台監督助手：丸山 薫

フィオルディリージ
ナポリに住む姉妹
ドラマベッラ
ドラマベッラ
フェランド：士官、ドラマベッラの恋人
中山文雄（27日）
グリエルモ：士官、フィオルディリージの恋人
酒井 清（26日、28日）
朝倉喜裕（27日）
デスビーナ：侍女
朝倉喜久子（26日、28日）
塩原昌代（27日）
ドン・アルフォンゾ：老哲学者
岡崎雅明（26日、28日）
西川隆久（27日）
村人、女中、下男、その他

Musik von Wolfgang Amadeus Mozart
Text von Lorenzo da Ponte
Übersetzung von Takeo Ito

Inszenierung: Josef Witt
Dirigent: Antonin Kühnel
Cembalo: Takayuki Kato
Musikalische Leitung: Rodolfo Ricci /
Takao Okamura
Choreinstudierung: Tetsuya Sakuma
Probe Begleiter: Nobue Kita / Natsuko Togawa /
Seiya Hirashima

Bühnenbild: Heisuke Wada
Beleuchtung: Tatsuo Takazawa
Kostüme: Sonoko Watanabe
Bühnenleiter: Tetsuya Oguri
Assistente Bühnenleiter: Kaoru Maruyama

Fiordiligi
Schwestern
Dorabella
Ferrando, Offizier, Dorabellas Bräutigam
Guglielmo, Offizier, Fiordilgis Bräutigam
Despina, Kammermädchen der Damen
Don Alfonso, ein alter Philosoph
Dienerinnen, Diener

Keiko Iwanaga
Kyoko Iwasaki
Shinko Date
Hiroko Mogaki
Eiichi Taira
Fumio Nakayama
Kiyoshi Sakai
Yoshihiro Asakura
Kikuko Asakura
Masayo Shiobara
Masaaki Okazaki
Takahisa Nishikawa

管弦楽：武蔵野音楽大学管弦楽団
合唱：武蔵野音楽大学オペラコース合唱団

Orchester: Musashino Academia Musicae Orchester
Chor: Musashino Academia Musicae Oper Kurse Chor

=== Page 4 ===
今回の演出にあたって

Cosi fan tutte（コシ・ファン・トゥッテ）あるいは“賭”といわれるこの作品は、モーツァルトのオペラの中で最も珠玉のものであり、機知、アイロニーそして深い遺詣が音楽を通してばらけた形で表現されている。特にこのオペラには絵（舞台）を耳で感じ、音（オーケストラ）を目で感じるという私の持論がまさにあてはまると言える。

この作品の内容は周知のところであろうが、独身であり、人生のうらおもてに精通しているドン・アルフォンソとその若い2人の友人フェランドおよびグリエルモとの賭を取扱ったものである。この2人はドラベラとフィオルディリージという姉妹と婚約しており、それぞれこの婚約者にぞっこんである。アルフォンソは、女性の貞淑がもらいものであり、それがこの2人の姉妹にもあてはまることを証明しようとし、そしてそれを果すのである。

このオペラで大切なことは、場面の焦点の問題である。つまり賭をするための伏線と、その展開という2つの場面である。以上述べた理由とまた他の事情からこの作品をひとつの庭という単一の装置で演出した。すなわち舞台の茂っている棚が舞台の奥と横をしり、賭の伏線が棚の背後で演じられ、そして手前で賭の展開が演じられるようにした。

ドン・アルフォンソがつねに中心人物であるが、のちにデスピーナを仲間に引き入れる。演出家にとって、登場人物の個性をいかに引き出すかが腕の見せどころである。すなわちフィオルディリージは、カトリック系の学校で箱入り娘的に教育され、控えめではあるが、つきなみな女があこがれることに興味を持つ女性である。“反対の性格のものは引きつけあう”といわれるが、まさにそのおり、彼女は陽気で性格の激しいグリエルモと婚約している。一方妹のドラベラは、人生のあらゆるものを楽しむ性格であり、ロマンチストで恋愛家のフェランドと婚約している。デスピーナは女中であり、15歳から男性遍歴を重ね、この姉妹を別の2人の男性に誘惑させることに喜びすら感じている。“お金のためなら何なりとします。”これが彼女である。

私は、コシ・ファン・トゥッテほど楽譜の中で多くのフェルマータを使ったオペラを他には知らない。そしてその一つ一つが重要な意味を持っている。それは、目くばせや気分の変化であったり、また戸惑いであったりする。たとえば、2人の姉妹の感情の起伏を表すのに重要である。

また種々の正しいテンポや、強弱記号のちがいを認識することが重要である。それは、すべてモーツァルト自身によって書きしらされている。無論、歌い手やオーケストラの力量に応じたある程度の裁量は許される。しかし、モーツァルトにおけるファルテは、たとえばヴェルディやワーグナーのそれとは全くちがうものであることは銘記してほしい。

私は、幸運にも多くの傑出した音楽家に師事することができた。中でもブルーノ・ワルター、リヒアルト・シュトラウス、フリッツ・ブッシュ、クレメンス・クラウス、カール・ベーム等である。特に忘れられないのは、リヒアルト・シュトラウスがコシ・ファン・トゥッテを指揮したときのことである。指揮台に立ち、片方の手をポケットにつけ込み、そして指揮棒はほとんど動かない程であった。それにもかかわらず演奏はすばらしいものであった。もちろんそれが天才モーツァルトの作品であったからであろう。

今回のコシ・ファン・トゥッテは、私の8回目の演出である。言語もイタリア語、ドイツ語そして日本語である。日本語の翻訳に対し、称賛とともに感謝の念を送りたい。

私は、今までの私のすべての経験を、今回の仕事を通じて学生たちに伝えるよう努めた。もし観客のみなさまが、今回の上演を通してわれわれの何週間かの練習の成果を見出して下さったならば、この若い芸術家たちに対してこんごの精進のための喝采を送っていただきたい。

（訳：大瀧雄志）

「コシ・ファン・トゥッテ」衣裳デザイン

=== Page 5 ===
曲目解説

●岩井 宏之

「コシ・ファン・トゥッテ」舞台装置図

●モーツァルトとオペラ
ヨーロッパが生んだ最も偉大な旋律作家にして、かつ最も偉大な劇詩人だったW.A.モーツァルト（1756－1791）は、劇音楽の分野で三つのタイプの作品を遺した。イタリア語で歌われ、かつ悲劇的な内容を持つオペラ・セリア、イタリア語で歌われるのだが喜劇的な内容を持つオペラ・ブッファ、ドイツ語で歌われ、かつ喜劇的な要素を強くとどめているジングシュピール——以上がそれぞれある。こんにち、どのタイプのオペラもレパートリーとしてヨーロッパの歌劇場に生き続けているが、モーツァルトの名前をオペラ作曲家として高めているのは、喜劇的な内容を持つオペラ・ブッファとジングシュピールである。そこでは、モーツァルトでなければ生み出せなかったような人物に出会う。手垢にまみれた類型的でない人物、いつの時代であれ、現実に生きていたであろうような人物に出会うのである。たとえば、〈フィガロの結婚〉におけるフィガロ、スザンナ、ケルビーノ、〈ドン・ジョヴァンニ〉におけるレポレロ、〈魔笛〉におけるパバゲーノ、などをあげれば充分であろう。彼らは——そしてここにあげなかった登場人物の多くは——人間であるがゆえの喜びや悲しみ、楽しみや悩みを持っている。いかに考えるなら、彼らはモーツァルトによって血と肉を与えられた存在そのもの、なのである。

〈コシ・ファン・トゥッテ〉は、オペラ・ブッファに属する作品であり、〈フィガロの結婚〉（1786年）、〈ドン・ジョヴァンニ〉（1787年）と並んで、モーツァルトのオペラ・ブッファを代表する三大傑作の一つ、その最後の作品である。

モーツァルトが〈コシ・ファン・トゥッテ〉を書きあげたのは、1790年、亡くなる1年前のことで、当時モーツァルトは34歳だった。まったく奇妙なことだが、あらゆるオペラ作曲家のなかで最も観客を楽しませる技術にすぐれ、しかも芸術的に高い水準でそれを成し得るモーツァルトが、〈コシ・ファン・トゥッテ〉を作曲するころには、2年以上もオペラの注文なしに過ごさなければならなかったのだ。時代を超越するすぐれた作品は、しばしば、それが書かれた時代からは冷たい目で迎えられる。モーツァルトのオペラも——いや、モーツァルトの人生そのものも——その例外ではなかった。

だがしかし、ともかくモーツァルトは〈コシ・ファン・トゥッテ〉を作曲する機会をつかんだ。作曲を注文したのは、啓蒙君主の一人としてヨーロッパ史上にその名をとどめた神聖ローマ皇帝（オーストリア皇帝）フランツ・ヨーゼフ二世である。そして台本作製にあたったのが、〈フィガロの結婚〉〈ドン・ジョヴァンニ〉ですでにモーツァルトと協力し、成果をあげていたロレンツォ・ダ・ボンテ（1749－1838）だった。こうして、モーツァルトとダ・ボンテとの最後の協力が実現することになったのである。

=== Page 6 ===
曲目解説

●ダ・ボンテと《コシ・ファン・トゥッテ》
モーツァルトより7歳年長のダ・ボンテは、本名エムマヌエーレ・コネリアーノ、イタリア生まれのユダヤ人である。14歳のとき、父や弟たちとキリスト教に改宗、ロレンツォ・ダ・ボンテと名乗るようになった。この名前は彼等をキリスト教に改宗させた司教の名前そのままである。ダ・ボンテは神学校に学び、1770年に下級神父となったが、やがて文学と女性に身をゆだね、イタリアから逃げ出る破目にになる。ウィーンで、オペラの台本作者として活躍するようになったのは、1783年のことだった。そして、この年、ダ・ボンテとモーツァルトは知り合い、ダ・ボンテはモーツァルトのためにオペラの台本を書くことを約束した。以後、1790年まで、両者の協力は続くのである。

《コシ・ファン・トゥッテ》のためにダ・ボンテが選んだ題材は、当時、ウィーンの貴族の間で実際に起こった事件だといわれている。2人の若い貴族と皮肉な老人とが絡むした。2人の貴族が、それぞれのファンセを、24時間以内に、たがいに入れ替って誘惑することができるかどうか——これが話の内容である。女性の真顔を信じていなかったダ・ボンテは、さっそくこの題材にとびついた。そしてこれを、2幕のコミックなオペラに仕立てあげた。オペラに出てくる哲学者ドン・アルフォンソは、女性の真顔を頭から否定してかかるが、これはおそらく、ダ・ボンテの本心を代弁したものであろう。

《コシ・ファン・トゥッテ》は、その内容が不真面目であるとして、後世から多くの非難を浴びた。たとえばベートーヴェンは、女性を理想化する傾向が強かったが——オペラ《ウィディオロ》のヒロイン、レオノーレはその典型である——そのベートーヴェンからみれば、《コシ・ファン・トゥッテ》のような題材を、わざわざ舞台にかけること自体が許せない行為であり、音楽としての価値にはかかわらなく、《コシ・ファン・トゥッテ》を排斥した。だが、19世紀および20世紀の舞台芸術のありようを多少とも知っているものにとって、ベートーヴェン的な考え方は、もはや意味がないのは明らかであろう。

●《コシ・ファン・トゥッテ》の登場人物
フェルランド……（テノール）……青年士官
グリエルモ……（バリトン）……青年士官
アルフォンソ……（バス）……哲学者
フィオルディリージ……（ソプラノ）……グリエルモの恋人
ドラベルラ………（ソプラノ）……フェルランドの恋人、フィオルディリージの妹
デスピーナ………（ソプラノ）……フィオルディリージ、ドラベルラ姉妹に仕える女中
（その他、兵士、召使、水夫など）

《コシ・ファン・トゥッテ》の事件進行係は、皮肉な老哲学者ドン・アルフォンソであり、ある意味では彼こそが主役といってもよい。彼を助けるのが、若いに似ず世間を、そして人間の本音を知っている女中のデスピーナである。この2人には、士官とその恋人たちは操られ、あるいは駆使されて動く。青年士官のうち、グリエルモは積極的で向う見ずなところがあり、たちまち友人の恋人を誘惑してしまう。そのグリエルモの本来の恋人は、やや引き込み思案の姉妹フィオルディリージである。これに対して、陽気で気楽な妹妹ドラベルラの本来の恋人は、慎重な、だが多少気が弱いフェルランドである。これら2組の恋人たちは、ドン・アルフォンソの計略のおかげで、それまで意識したこともないような自分たちの精神の内部を覗きみる機会にめぐり合うのである。

これらの登場人物のうち、最も親しみやすく、かつ憎めないのは、デスピーナであろう。抜け目のないちゃっかり屋で、人情の機微に通じ、必要とあれば変装して他の人物になり切るという役柄は、オペラ・ブッファには欠くことができない存在だが、デスピーナは、まさしくそういう役柄として登場する。彼女は、第1幕のフィオルディリージでは、磁石による霊験術法を行なう医者となり、第2幕では、証人になる。こうした小間使役の俳優たちの1人3役は、18世紀のイタリアの舞台ではごく普通のことで、彼らは変身劇のなかで、さまざまな人物を演じわけるのを楽しみ、かつ誇りにしていたのである。それにもしてもデスピーナという人物の、なんというか、いかにも生き生きとした劇的真実性と素晴らしい。これはモーツァルトとダ・ボンテの、とりわけ前者の勝利であり、フィガロ、レオノーレ、スザンナ、ケルビーノなどに匹敵する人物の創出につながっているのである。

モーツァルト研究家として著名なA.アイシュタイインはいう。

「《コシ・ファン・トゥッテ》に近づくには二つの道——いや、（中略）おそらくはもっと多くの道——がある。その一つ——人々は、19、20世紀の〈道徳的〉立場を忘れるのがよい、そして〈あり得ない〉または〈ばかげた〉事件進行に反復しないで微笑するがよい」（浅井真男氏訳）。でなければ、すでに書いたようなベートーヴェンの偏見に陥るのは避けがたいであろう。

以上の登場人物は、アリアよりもむしろアンサンブルによって聴き手を楽しませてくれる。モーツァルトの絶

=== Page 7 ===
妙な声楽のアンサンブルは、他のオペラでも見受けられるものの、＜コシ・ファン・トゥッテ＞を超えるオペラはない。もし命名するなら、＜コシ・ファン・トゥッテ＞はアンサンブル・オペラである。この点で＜コシ・ファン・トゥッテ＞があらゆるオペラの頂点に位置しているのは、ほとんど疑いの余地がないだろう。

●あらすじ
とき：18世紀のなかごろ
ところ：ナポリ
第一幕
カフィーの場
幕があがるとナポリのカフィー。ナポリに住む2人の青年士官フェルランドとグリエルモが、年老いた哲学者のドン・アルフォンソと女性の貞節について論争している。まずフェルランドが、自分は恋人のドラベルラを絶対に信頼しているというと、グリエルモもまけじとばかり自分の恋人フィオルディリージの様をたたえる。2人の青年士官の恋に浮かされた熱っぽい話をきいたドン・アルフォンソは、かつて若いころその道で苦労したことがあるだけに、2人の青年の話がおかしくて仕方がない。そこで彼は、女は移り気なもので、フィオルディリージとドラベルラ姉妹とで例外ではない、と強く主張する。すると2人の士官は立腹してその証拠を出すようにドン・アルフォンソに追り、あげくの果て決斗を挑む。しかしアルフォンソは平然としたもので、2人の青年の人のよさを笑う。ついに青年士官たちと老哲学者の間に奇妙な賭けが成立し、どちらが正しいか決着をつけようということになる。賭することにあたってアルフォンソが出した条件は、2人の士官はこの賭のことを恋人たちに一切秘密にすること、これから24時間、何事も自分の指示に従うこと、というものであった。賭に勝つことをすこしも疑わない2人の青年は、その条件を受け入れ、賭勝って大金がころがり込んだら盛大な宴会を催そうと相談しながら、愛の女神を請えて乾杯する。
ナポリ湾を見下す庭園の場
ここは見晴らしのいいフィオルディリージ、ドラベルラ姉妹の家の庭。フィオルディリージとドラベルラが、お互いの恋人の肖像の描かれているメダルを見ながら、恍惚として恋人のことを考えていると、アルフォンソが、あわてた様子でやってきて、フェルランドとグリエルモの2人がすぐに戦場に行けなくなればならなくなったと告げる。あまり突然のことでぼう然とする姉妹。やがてアルフォンソの招きの声に応じて、出発の準備を整えた2人の士官が姿をみせる。2組の恋人たちは、思いがけない突然の別離を悲しみ合う。いよいよアルフォンソの工作がはじまったのである。
海辺の場
遠くから行進曲が聞こえ、出征する兵士たちを讃える歌が力強く歌われる。頃はよしと、アルフォンソは2人の士官に出発を命ずる。これが計略とは知らないフィオルディリージとドラベルラは、「この胸は張り裂けるばかり……」と歌うが、2人の士官は、この歌に合わせていかにも悲しそうに芝居をしてみせる。そばではアルフォンソが「おかしくて死にそうだ」といしながら、自分の計画がうまく図にあたったことを喜んでいる。やがて2人の士官は出発し、その姿を見送りながら、フィオルディリージ、ドラベルラ姉妹とドン・アルフォンソは、それぞれの気持を三重唱で歌う。
姉妹の家の場
女中のデスピーナがチョコレートを作っている。そこに恋人を見送ったフィオルディリージとドラベルラが入ってくる。ドラベルラはデスピーナが差し出したチョコレートの盆をひっくり返したうえ、恋人と別れた悲しみを歌う。するとデスピーナは、男は他にいくらでもいるし、それに男、とりわけ軍人は浮気であてにならないものであるから、私たち女も負けずに大いに浮気しましょう、と姉妹を元気づける。
さて、姉妹が退場した隙に、ドン・アルフォンソがやってきて、デスピーナに取り入り、自分がつれてきた2人のアルバニアの貴族と姉妹の仲を取り持つことを引き受けさせる。このアルバニアの貴族というのが、実は変装したフェルランドとグリエルモである。アルフォンソがこの奇妙な変装した2人の男をデスピーナに紹介してから身を隠すと、姉妹が部屋に帰ってきて、見知らぬ奇妙な男が2人いるのを見て驚ろく。2人の貴族は、アルフォンソのいいつけ通りに、燃ゆる想いを姉妹に打ち明けるけれど、2人は服を立てて見向きもしない。するとそこにドン・アルフォンソがやってきて、アルバニアの貴族は懐しい旧友であるといって姉妹に紹介する。2人の男はそれに力を得て、さらに恋の言葉を述べ立てるけれど、姉妹はまるで取り合わず、自分たちは恋人がいて、しかも自分たちの愛は絶対に揺がないものである、と歌う。それを聞いて2人の貴族、すなわち変装したフェルランドとグリエルモは勝ち誇って退場する。あとに残ったドン・アルフォンソは新しい計略を思いつき、それをデスピーナに伝える。
庭園の場
ここから第一幕のフィナーレとなる。フィオルディリージとドラベルラが、恋のほかなさを嘆いていると、ア

=== Page 8 ===
曲目解説

ルバニアの貴族に変装したフェルランドとグリエルモが、手に毒薬のピンをもち、いかにも毒薬を飲んだかのようによろめきながら出てくる。それを追ってドン・アルフォンソがあわてた様子でやってくる。突然の騒ぎに姉妹が驚いていると、ドン・アルフォンソは2人の命がないといってデスピーナとともに医者を呼び出てゆく。やがてドン・アルフォンソは医者をつれて帰ってくるがこの医者が実は女中のデスピーナである。彼女は磁石を使って怪しげな治療をほどこし2人の貴族の命をとりとめる。われにかえった2人の若者は、ふたたび恋の芝居をはじめるが、姉妹はまだ心を動かす気配はない。

第二幕
姉妹の家の場

女中の姿に戻ったデスピーナは、手を変え、品を変え、真節などというもののはもう時代遅れのたわ言ですよ、と主人である姉妹に吹きこむので、ついに姉妹は、それでは2人のアルバニア人に会ってみようという気持になる。すかさずデスピーナは、娘は年頃になったら男を御する術を覚えなくてはいけません、と歌って姉妹の気持を焚きつける。アルバニアの貴族の自殺さわぎ以来、かなり気持の動いていた妹のドベルラは、デスピーナの巧妙なワナにかかって、ちょっとした浮気なら構わないだろうと思うようになり、その浮気の相手にグリエルモの変装したアルバニア貴族を選ぶことにする。そして妹にも浮気をすすめるので、フィオルディリージは妹の恋人フェルランドを浮気の相手にすることになる。姉妹が意見の一致を見、恋愛遊戯の楽しさを歌っているところにドン・アルフォンソがやってきて、姉妹を庭園に誘い出す。

ナポリ湾を見下す庭園の場

アルバニア貴族に変装したフェルランドとグリエルモが、姉妹にセレナード、つまり愛の歌を歌ってきさせ、やがて庭に入ってくる。するとデスピーナはドベルラの手をとってグリエルモのそばに連れてゆき、ドン・アルフォンソはフィオルディリージの手をとってフェルランドのそばに連れてゆく。そうしてデスピーナとドン・アルフォンソはわざとその場を外してしまう。

やがて2人のアルバニア貴族は、それぞれ相手に愛の告白をはじめる。まず妹のドベルラが誘惑に負けて、〈恋人を得たいまは死んでも悔いはない〉とグリエルモと二重唱しながら、手に手を取って退場する。いっぽうフィオルディリージは誘惑に負けかかるが、やっとのことで思いとどまる。しかし誘惑に負けかったことを後悔して、〈ああ、許して恋人よ〉とその気持を歌う。誘惑に失敗したフェルランドは、グリエルモから自分の恋人ドベルラが心変わりしたことを聞いて、信頼を裏切られたことを嘆き悲しむ。

姉妹の部屋の場

誘惑に負けたドベルラは、しきりに姉フィオルディリージに恋の楽しさを吹聴する。フィオルディリージは心を動かされながらも、戦地にいるグリエルモのことが気になってなかなかふんざりがつかない。ドベルラは何事も決心が大切だと〈恋は曲者〉と楽しそうに歌って部屋から出ていく。気持の追いつめられたフィオルディリージは、恋人を追って戦地に行こうとするが、そこにフェルランドがやってきて、以前より一層熱烈に恋の想いを打ち明けるので、すさがのフィオルディリージもついに気持が動いて、誘惑に負けてしまう。これをみたドン・アルフォンソは、わが計略成れりとばかり、すぐ結婚したほうがいいと入れ智恵する。そしてフィオルディリージとドベルラ姉妹は、以前の恋人を捨てて、新しい求婚者と結婚する決心をしてしまう。

結婚式の場

第二幕のフィナーレ、大詰めである。

式場の飾りつけがすむと、行進曲に合わせて2組の新郎新婦が登場する。すると公証人に変装したデスピーナが入って来て、結婚契約書を読みあげる。2組の新郎新婦は間違いのないことを確かめたうえで、それに署名する。ところがそのとき、勇ましい合唱が聞こえてくる。何事かと窓際に様子を見に行ったドン・アルフォンソは、一同に、フェルランドとグリエルモが帰ってきたことを知らせるので、2人のアルバニア貴族は急いで別室に逃れ去る。そしてすぐに軍服に着かえて、何喰わぬ顔で驚きあわてる姉妹の前にふたたび姿を現す。2人の士官は、さっさと署名したばかりの結婚契約書を手に入れ、これは一体何なのか、と大いに立腹した振りをする。気の毒なのは2人の姉妹で、彼女たちは〈こんなことなら一息に死んだほうがよい〉と嘆くと、2人の士官はアルバニア貴族に、デスピーナは医者に変装して出てくるので、やっと真相を知った姉妹は、取すかしさに耐えられない。しかし勝ち勝ったドン・アルフォンソが、女だって結局は生身の人間、女だけが悪いのではないと、巧妙なさばきで2組の恋人たちを元どおり円満に伸直りさせ、楽しいアンサンブルのうちに最後の幕が下りる。

=== Page 9 ===
音がとけあう、心が高鳴る。さあ、明日は本番だ。

微妙な音の違いを真剣に追究する方に弾いていただきたいカワイグランドピアノ。
コンサート用はもちろん家庭用まで、全器種が3本ペダルになっています。
思いのままに表現できる……その素晴しさがすべての器種で味わえます。

KAWAI GRAND PIANO

株式会社 河合楽器製作所
池袋ピアノセンター 東京都板橋区南町22ハタプラザ1F (972)5335
江古田店 東京都練馬区栄町38 (992)6203

=== Page 10 ===
キャストプロフィール

＜26日・28日＞

フィオルディリージ：岩永圭子
Fiordiligi：Keiko Iwanaga
熊本県出身、信愛女学院高校を卒業後、昭和48年武蔵野音楽大学音楽学部声楽科入学、昭和52年同大学を卒業し、同大学院音楽研究科入学、現在に至る。
同大学定期演奏会、同大学演奏会、新人演奏会等に出演。
菊池初美氏に師事。

フィオルディリージ：岩崎京子
Fiordiligi：Kyoko Iwasaki
東京都出身、洗足学園大学付属高校を卒業後、昭和48年武蔵野音楽大学音楽学部声楽科入学、昭和52年同大学を卒業し、同大学院音楽研究科入学、現在に至る。
同大学定期演奏会に出演。
篠原節子、金光良美氏に師事。

ドラベラ：伊達伸子
Drabella：Shinko Date
静岡県出身、県立掛川東高校を卒業後、昭和48年武蔵野音楽大学音楽学部声楽科入学、昭和52年同大学を卒業し、同大学院音楽研究科入学、現在に至る。
同大学定期演奏会、新人演奏会、NHK新人演奏会等に出演。
菊池初美氏に師事。

ドラベラ：茂垣裕子
Drabella：Hiroko Morigaki
茨城県出身、県立水戸第一高校を卒業後、昭和48年武蔵野音楽大学音楽学部声楽科入学、昭和51年同大学を卒業し、同大学院音楽研究科入学、現在に至る。
同大学定期演奏会、同大学演奏会、新人演奏会、オペラコース公演「フィガロの結婚」等に出演。
河村世世氏に師事。

フェランド：平尾栄一
Ferrando：Eiichi Taira
昭和45年武蔵野音楽大学音楽科卒業後、同大学院音楽研究科入学、同大学院音楽研究科修了、昭和50年にはジャーナル国際音楽コンクールグランプリ受賞、昭和51年に帰国、現在武蔵野音楽大学講師。
足田生次郎、R・リッチ、R・フラガルダ、G・アッティカ、G・ファヴァレットの諸氏に師事。

フェランド：中山文雄
Ferrando：Fumio Nakayama
東京都出身、都立田園調布高校を卒業後、昭和48年武蔵野音楽大学音楽学部声楽科入学、昭和51年同大学を卒業し、同大学院音楽研究科入学、現在に至る。
同大学定期演奏会、同大学演奏会、新人演奏会、オペラコース公演「フィガロの結婚」等に出演。
菊池初美氏に師事。

グリエルモ：酒井 清
Guglielmo：Kiyoshi Sakai
埼玉県出身、県立所沢高校を卒業後、昭和47年武蔵野音楽大学音楽学部声楽科入学、昭和51年同大学院音楽研究科入学、本年4月に修了。
オペラコース公演「フィガロの結婚」等に出演。
藤田昌克、川村英司氏に師事。

グリエルモ：朝倉喜裕
Guglielmo：Yoshihiro Asakura
石川県出身、県立金沢二高高校を卒業後、昭和50年武蔵野音楽大学音楽学部声楽科入学、現在4年次在学中。
原口隆一氏に師事。

デスビーナ：朝倉喜久子
Despina：Kikuko Asakura
滋賀県出身、県立城北高校を卒業後、昭和49年武蔵野音楽大学音楽学部声楽科入学、昭和53年同大学院音楽研究科入学、現在に至る。
同大学演奏会、新人演奏会、NHK新人演奏会等に出演。
篠沼昭彦氏に師事。

デスビーナ：塩原昌代
Despina：Masayo Shiobara
東京都出身、都立大泉高校を卒業後、昭和50年武蔵野音楽大学音楽学部声楽科入学、現在4年次在学中。
中西八寿子氏に師事。

ドン・アルフォンソ：岡崎雅明
Don Alfonso：Mamaki Okazaki
昭和41年武蔵野音楽大学音楽科卒業後、同大学院音楽研究科入学、同大学院音楽研究科修了、昭和51年には第1回オペラコンクール第1位に入賞。
足田生次郎、光信貞雄、R・リッチ、川村英司、A・フラガルダ、A・カヴァレッティの諸氏に師事。

ドン・アルフォンソ：西川隆久
Don Alfonso：Takahisa Nishikawa
大阪府出身、府立泉佐野高校を卒業後昭和46年武蔵野音楽大学音楽学部声楽科入学、昭和51年同大学を卒業後同大学院音楽研究科入学、本年4月に修了。
オペラコース公演「フィガロの結婚」に出演。
川村英司氏に師事。

=== Page 11 ===
武蔵野音楽大学管弦楽団・オペラコース合唱団

1st Violins
小原聡子
宮下 隆
川崎 やよい
加納裕子
東村和子
佐藤弘子
室井美子
根本進一郎
西田 豊
永松庸子
内野裕子
杉村裕子
山上和宏
太田早苗
田村博文
河野まさみ
Horns
須山芳博
松浦 健
松宮なつ江
貝原正三
秀高哲也
佐藤克明
山上響子
野郷徳子
Trumpets
定岡利典
鈴木省二
江川裕子
Bass
中野 淳
Basses
景山貴之
福田 勉
佐藤克明
渡辺 泉
☆橋山 薫
湯浅一郎
☆菅原英洋
Flutes
奥田昌史
Percussion
中野 淳
渡辺 泉
川村美奈子
宇津木芳夫
高橋まゆみ
森本圭子
岩越直美
談訪幸男
村本久美子
番場ちひろ
吉野伸子
Oboes
仲村幸男
Soprano
国井道子
Violas
新井路子
神馬仁美
高橋まゆみ
森本圭子
☆磯 良男
長沢英子
長野純子
谷沢弘子
堀内松代
☆………本学教官
日比野潮美
Clarinets

2nd Violins
中林裕美
渡辺 泉
川村美奈子
岩越直美
吉野伸子
加藤真澄
渡辺 泉
川村美奈子
岩越直美
吉野伸子
☆菅原英洋
Flutes
奥田昌史
Percussion
中野 淳
渡辺 泉
川村美奈子
宇津木芳夫
談訪幸男
Oboes
仲村幸男
Soprano
国井道子
Violas
新井路子
神馬仁美
高橋まゆみ
森本圭子
☆磯 良男
長沢英子
長野純子
谷沢弘子
堀内松代
☆………本学教官
日比野潮美
Clarinets

演奏会・公開講座ご案内
●マイヤー・ローザ バロック音楽公開講座
5月29日(日) 15:10 江古田校舎447教室
5月30日(月) 14:30 入間校舎 6-404教室
(聴講無料)
●アイザック・スタン ヴァイオリン公開講座
6月6日(日) 13:00 江古田校舎モーツァルトホール (聴講無料)
●ツデネーク・コンナ(新任教授) ピアノリサイタル
6月8日(火) 15:30 入間校舎オーケストラスタジオ
6月10日(木) 13:10 江古田校舎モーツァルトホール
(聴講無料)
●ディートリッヒ・エルベルディングク(新任教授) 声楽公開講座
6月17日(木) 13:10 江古田校舎モーツァルトホール
6月29日(火) 15:30 入間校舎オーケストラスタジオ
(聴講無料)
●ルートヴィヒ・ギュトラー トランペット公開レッスン
6月22日(日) 15:30 入間校舎オーケストラスタジオ
6月24日(火) 13:10 江古田校舎内
(聴講無料)
●ゲオルグ・ヴァシャーリ ピアノ特別演奏会
6月28日(土) 18:30 江古田校舎ベートーヴェンホール
(要入場整理券 お申込みは下記まで)

●管弦楽団演奏会
7月10日(日) 18:30 入間市市民会館 (全自由席 700円)
7月11日(火) 19:00 江古田校舎ベートーヴェンホール
(指定席 1,000円・自由席 700円)

ウインドアンサンブル演奏旅行
7月17日(日) 6:30 弘前市民会館
7月18日(火) 6:00 青森市民会館
7月20日(木) 6:00 秋田県民会館
7月21日(金) 6:30 横手市民会館
(一般1,000円)
(学生 500円)

管弦楽団演奏旅行
10月4日(木) 6:30 徳山市民館
10月5日(金) 6:30 広島県庁会議会館
10月6日(土) 6:30 吉備市民会館
10月7日(日) 6:30 岡山市民会館

=== Page 12 ===
YAMAHA CONCERT GRAND PIANO CF

私たちはCFを「ピアノの芸術品」とあると自信をもっています。そのことは、世界の権舞台でヤマハを選ぶピアニストが、年ごとに増えていることも証明されています。「ピアノは音の響きだけではだめだ。弾く人の嬉しい心、悲しい心まで表現できるものでなければならない。CFには心の感度がある。」鬼才スビヤトスラフ・リヒテルのこの言葉が、CFのすべてをあらわしています。

繊細な「心の感度」をうたいあげます。ときには激しく、またあるときは静かに。
