Tier-0: {SPEAKER=Iokopet} I: Or taos nanre ni nmaten
Tier-0: malen kin api teesa me aleka [in] Apu neu imat.
Tier-0: Taosi kin up̃lim.
Tier-0: Up̃lim ga aleka kin
Tier-0: taos esum̃ nen ruto m̃eltig go nafet
Tier-0: taos raitok pa- go
Tier-0: raitok me p̃alun go koren ipi gar m̃as
Tier-0: kin ruto esum̃
Tier-0: ruto esum̃ go iwel kia
Tier-0: rupreg nafnag ses me rufam.
Tier-0: Go iwelkia
Tier-0: atap tae teflan gar ruk fo, rulos ko itik me taos..
Tier-0: taosi kin anrogo tetwei perkati go iwel maarik kemat
Tier-0: me mtulep kefo ta los mau naliati kelim.
Tier-0: Naliati kelim inom go ipo los. Go ipo fam wi.
Tier-0: Ke fo fam ifam ses
Tier-0: Me naliati ilim inom go ipo los go ipo fam.
Tier-0: Me reki nen kin natkon imau ruk mai tu esum̃ itik
Tier-0: go i- malen kin naliati ilim
Tier-0: go upu u[.] preg nafnag me itapi nafnag p̃ur mau.
Tier-0: Ipi nafnag ses nen itlasi m̃as.
Tier-0: Me mes, mes imsal.
Tier-0: Mes ga ipi namroan,
Tier-0: namroan ni natam̃ol m̃as
Tier-0: N: Me nlaken iku?
Tier-0: I: Apo kano tli nlaken iwel kia
Tier-0: ale kin umermai pak Efat,
Tier-0: Efat ustat kin umai pak Efat,
Tier-0: malen a lek nmaten ipo ta top perkati teflan [up̃li] up̃lim ruk tu pal mau.
Tier-0: Me ises me nlaken kin natam̃ol ipreg ises, me iwelkia
Tier-0: tenen kefo mer nrokosi go imer nrus.
Tier-0: Ale tenen kefo mer nrokos tekaaru go kuleka imer nrus, iwelkia rupregi ipi competition a?
Tier-0: olsem man iwantem soem nomo se ikat, ikat samting olsem blong imekem, ihostem
Tier-0: (N) Yu talem olsem long lanwis
Tier-0: I: Or iwelkia mes, nalelewen ni mes kin i..
Tier-0: nalelewen neu, imsal nalelewen neu, iwel kia
Tier-0: malen kin nat ipreg na, nafnag ni up̃lim/
Tier-0: ale rutoto pan pan malen kin nat nen iwelkia imer nametrau ga imat/
Tier-0: go ipregnrogo nen kin ketol teepei.
Tier-0: Ale malnen kin tenen ina ipreg ga. Kuleka inrus tol teni malpei,
Tier-0: ale malen kin nmaten iskei imer pa. Ale nmaten nen ina,
Tier-0: "Neu ka fo mer preg nafnag ketol tene." Kuleka?
Tier-0: Iwel kia Ruto pregi nen kin nat imurin na ketol ni nat go nat.
Tier-0: Kuleka. Go kupam̃ori na mes, kulek,...
Tier-0: mes kulek... tekatpi itop. tekatpi p̃ur kin kefo mat, taos p̃aumra. Rusosoki p̃aumra.
Tier-0: Taos n, na, nap̃kas, a?
Tier-0: Kulek, na, olsem kilim pik o puluk imas tet.
Tier-0: Mes imsal malen kin kulek nmaten go ipiatlak p̃aumra kia.
Tier-0: Kupam̃ori na iwelkia tenen imur na ketol tene.
Tier-0: Tene imur na ketol tene.
Tier-0: Ipi nlaken kuleka mes ipi nalelewen neu kin itefla.
Tier-0: Me itapi sup̃ ni tetwei mau.
Tier-0: Ipi mit, olsem mit iminim mit, o p̃aumra
Tier-0: [nick clarifying tekatpi and p̃aumra...]
Tier-0: I: imin se oli kilim wan animol blong oli kaekae (N) Nalewen negag, nawesien ni nmatu mes, ipi nawesien p̃ur? Itol nawesien ni nagmer, kano (I) nanwei.
Tier-0: I: Ore, taosi welkia nanre ni nmatu, nawesien gar kafotli na itol nawesien ni nanwei,
Tier-0: nlaken iku, nlaken nanwei ga ipi naot, tukfo tli na nanwei ga ipi naot,
Tier-0: nanwei rupreg nawesien fserser, me reki nmatu, nmatu ito esum̃
Tier-0: nmatu kin kefo pregptaki em̃rom, ni nal nasum̃.
Tier-0: Nmatu im̃oltao nkal m̃ilo.
Tier-0: Nmatu imro ki ntalm̃at itop.
Tier-0: Kefo pak talm̃at, kefo weswes.
Tier-0: Nmatu imro ki nafnag nen kin nametrau ruk fo paami, maarik me teesa ruk fo paami.
Tier-0: Me tetwei imer wi. Nmatu ipaan
Tier-0: me nametrau rufam, me mes nmatu ipitlak nawesien itop.
Tier-0: Amro ki, ga wankia apotli. Ektem isur ipai nasok.
Tier-0: Go nmatu ikano kop namurien ga.
Tier-0: Me kefo le pak teesa go maarik. Kefi naot wes.
Tier-0: N: Naot ni nametrau?
Tier-0: I: Naot ni nametrau, go naot ni mtulep.
Tier-0: [6 seconds of hmming and silence]
Tier-0: Go taos iwel kin namrun kefo paakor natkon,
Tier-0: wel [k]u fo tli na [2.5 secs pause] na, naasap̃ ruk fo mai,
Tier-0: naasap̃ ruk fo mai nanre ni sum̃tap, me rumurin na ruk mai matur natkon
Tier-0: go nmatu kin gar kin Rule ususi.
Tier-0: Nmatu ruk fo pan gar pelgat nmet ni nmatu, ko nasum̃ p̃ur ni natkon
Tier-0: ruk fo preg pta kin gar kin Rufo lekor wer.
Tier-0: Ruk fo preg nafnag kemas ruk tuer.
Tier-0: Ifpi na nasap̃, ifpi nagmer tar ko nagmer got ipi toskei.
Tier-0: N: more domestic violence now than before?
Tier-0: I: Or [cough] taosi kin kupaoski
Tier-0: nalelewen neu ipi teni mes, me tetwei itik.
Tier-0: Ga wankia apo tli nalelewen neu ti tetwei malen ases mai, iwi ipi tm̃at.
Tier-0: Kukano lek teesa isigpir
Tier-0: kukano lek teesa itil nafsan sa, swe.
Tier-0: Kukano nrog. Iwel raitok itlina kesos kineu na e p̃amai preg tene.
Tier-0: Kafo pan pregi akano tli na amal.
Tier-0: Go sup̃ nen kin nan- maarik kewat nma- mtulep ga itik, itik.
Tier-0: Sup̃ nen ipaakor mes, nlaken nametmatuan itop.
Tier-0: Tetwei iwi, Maarik inrom mtulep, mtulep inr- inrom maarik.
Tier-0: Go ranrom teesa, teesa Runrom rait go tem.
Tier-0: Iwitop tetwei. Me sup̃ ni mes imsal. Ipi sup̃ nen kin ipaakor malfane.
Tier-0: N: Go malpei nanwei Rulap Rumin nmalok?
Tier-0: Tetwei nmalok itik
Tier-0: me mal- malnen kin alakor pitlak ntau ilim
Tier-0: 1949, mi safe talem 49 alek apu neu,
Tier-0: tem apap neu, imin nmalok me mal sikskei.
Tier-0: Go israkro, itap tao ektem ruleka mau. Taos, mes imsal.
Tier-0: Me tetwei selwan apu neu ina kemin nmalok.
Tier-0: Go israkro, israkro, me i, i, ipreg wi kin pan na inom imingi.
Tier-0: Me atap letae na itrog wes ko itfale mau
Tier-0: me itapi nrak lap mau, aleka nrak inru m̃as. Kin apu neu imin nmalok.
Tier-0: Me mes ipi teni ser matol, nmalok ipi teni ser matol. Me tetwei itik.
Tier-0: Ata lek teflan kin, rufla min, min nmalok sernaliati me neu nalelewen neu/,
Tier-0: nlaken apu neu ipi teni Maewo. Go malen imai to san to tetwei.
Tier-0: Me ina kemin nmalok, kin aleka ipregi tefla.
Tier-0: N: Go nmalok itae pregi tete nanrogtesa
Tier-0: I: Itik. Alek teflan kin apu neu ipregi, Rumingi
Tier-0: ga wan kia ipo tli ata leka na np̃aur kesa wes mau.
Tier-0: Me rui pe pan matur kipe nom.
Tier-0: Itap tli na teesa ko tap preg pes mau, itik.
Tier-0: Me mes iwel kin natam̃ol keskei kefan min nmalok
Tier-0: imai to runa "sst"((whisper)) "Ku ta pestop mau. Nlaken kin imin nmalok." ((endwhisper)) Itik.
Tier-0: A sup̃neki teflan kin nakrak- nakrakpeswen. Me tetwei ga apu neu imin nmalok tefla kai pe pan matur.
Tier-0: Me taos nmalok ni nam̃er tar kin Rudrog wes. Me tetwei ataleka natam̃ol Rudrog lap mau.
Tier-0: Wel kin tetwei aleka iwelkin, nanwei me nmatu welkin Rupreg nanwei drog me ipi teni ektem nen kin rumai pak naur.
Tier-0: Go iwelkin nrus nrus mai. Go aleka iwelkia nadrogwen go Rusel sup̃tap knen.
Tier-0: Naot ipregi rusat sup̃tap, ru- ipregi Rutaata.
Tier-0: Rusat masmes p̃ur me Rutaata.
Tier-0: Go alek tete teesa nmatu.
Tier-0: Tenen kin welkia Rupreg sup̃ nen ita leg mau go naot ipregi Rusel sut?ap. Go rusur Ruslat masmes go Rusur ektem.
Tier-0: N: Go malnen akam upato naur ses. [more on the tape]44 286N: Ni natkon tefla,
Tier-0: go naot nen itae mermeer ser natam̃ol. Me mes ne ipiatlak inru ni natkon ikerkerai.
Tier-0: I: Or ka fo tli ga wankia, taos ato tli welkia.
Tier-0: Ruto naur imsal a? Amin ((mean)) respekt, olsem,
Tier-0: taos iwelkia nfaketanwen. Go imer wi top naur, imsal ki mes.
Tier-0: Naot ikerkerai malnen kin itli na Rufreg tefla, Rupregi.
Tier-0: Me naot ni mes imsal. Natam̃ol Rulaap go ipo sa.
Tier-0: Me tetwei natam̃ol Rutap laap mau, me naot imer mer iwi tol mes.
Tier-0: N: [blah blah meaning of 'sal' =different]
Tier-0: [silence]
Tier-0: Tesa lap amurin nrik mus kin na [cough] nfaketanwen ipi tewi.
Tier-0: Ko faktan ki tem mus go rait mus.
Tier-0: Go na kor mus go p̃al mus.
Tier-0: Taos tetwei, nalelewen neu, kineu apei tkos, taos aliat tap. Nakrakpeswen itik.
Tier-0: Kuto, kupak sum̃ tap kumai, kuto tan na kufam kumarmar pan pan inom/
Tier-0: Ale naliati m̃ol kupreg nawesien negag, me p̃amroperkati,
Tier-0: tepei p̃anrog nale tmam ko raitom. Go naliati gag ruk fo lap.
Tier-0: Ipi nafsan ses wan amur wan ka nrik mus ki. Inom esan.
Tier-0: [silence]
Tier-0: {SPEAKER=Kalsarap} A murin na ka gag traus na,na selebresen iskei upregi elag, Erakor 1972,
Tier-0: go komam [nakon ten] Rumtalu mom nen kin kolek natam̃ol ru-, ru-, ruk nep, ruk nep raki selebresen ne
Tier-0: Go amurin na ka nrikiki na, natam̃ol nen kin apan lemsir, nagier kin itau esa, Michel.
Tier-0: Komam nen uwes nanwei uwes 10 shilling each, me nmatu Rupak 5, namurien gar.
Tier-0: Orait Michel impaki ga ten, Taio ten, Johnson ten.
Tier-0: Kineu Kalsarap ampaki neu ten slen, Selerik ten.
Tier-0: Litgaruk ga ipi nmatu, impaki ga 5
Tier-0: Edna 5, Edlie 5, Saima 5.
Tier-0: Tesa ni a elder Wa iskei.
Tier-0: George Sablan ten,
Tier-0: Alick Sablan ten, Remo Kasten 10, Saki Daniel, ten,
Tier-0: Taina, 5, ga ipi nmatu. Batis Ramuel 10, Tame 10,
Tier-0: Andre Ake, 10, Louisa 10, Naris five.
Tier-0: I[paamaut/pam̃or] esa. Tenen umpaki[n ki.]
Tier-0: Go ((14 sec pause)) tortin faif sefenti tu ((13/5/72)) Erakor natkon.
Tier-0: Asembly nen kin Ruweswes kin ipi nsaiseiwen p̃ur perkati.
Tier-0: Ato pak nsaiseiwen ni ser na, naftourwen go ser na, nsaiseiwen lap, me na nsaiseiwen nen ipi nsaiseiwen nen p̃ur inru rato naor iskei.
Tier-0: Assembly ipei, 1972. Go selebresen i-, imer inrok.
Tier-0: Amurin na ka trausi, asembly nen runpaki tu, tuhandred nainti dollar.
Tier-0: Raki assembly, assembly. Go 50 dollar ipi teni sister ((drawn out, sistaaa)) Edgar, ga ito PMH,
Tier-0: me imai pak esan, impaki 50 dollar raki nsaiseiwen ne.
Tier-0: 11 May 1972. Assembly ne amurin na ka nrikiki
Tier-0: assembly tenen Rupi kuk Erakor, Johnny.
Tier-0: Go kineu Kalsarap,
Tier-0: Ep̃ag, Marsel, Kalsaf, Tarus, Charlie, Stephen
Tier-0: Em̃el, naur, Marak, Lao, Kalman, Elder Rogona, Kalomtak, teesa ni maarik Sop.
Tier-0: Efil, Kalsog Kajiji. Ertap. Kaluat, Elder Kaltap̃as, go Elder Daniel.
Tier-0: Tenen Rupi steward, Efil, William, Kalopog
Tier-0: Em̃el, Kaltaatar. Kalsarap, Lao, Marak,Epag, Walter.
Tier-0: [PAUSE - 6SECS]
Tier-0: Go tenen Rupi kuk me Rupi steward.
Tier-0: Rusil natkon, Rusil natkon Erakor namba 3 May,
Tier-0: me Rupo ler pak natkon sikskei negar namba 13 May 1972, inom.
Tier-0: Orait teni Assembly, Assembly go selebresen rato naor iskei.
Tier-0: 1972 Assembly go selebresen rato naor iskei,
Tier-0: itu Erakor natam̃ol Rustat sil namba 3 May 1972,
Tier-0: delegates nen rumai rupi handred and forti faif natam̃ol.
Tier-0: Teni selebresen ni Dokter McKenzie imer mag
Tier-0: Go ipi nsaiseiwen p̃ur, nsaiseiwen p̃ur.
Tier-0: Tenag Rusil rupi tu taosan faif hanred and torti tri (2533) natam̃ol Ruto naor iskei.
Tier-0: Erakor m̃as, natam̃ol nen kin rumai sok nsaiseiwen, Rumtal wer, Rupi 800 natam̃ol.
Tier-0: 145 delegates me.. Ruto naor iskei ipak 2,678 natam̃ol
Tier-0: go ipi esuan nametp̃ag nsaiseiwen inom wes.
Tier-0: Amur na ka gag traus na, naik. Komam nrak ilap uto wes naik.
Tier-0: Me nmaota ni Ertap go Erakor ipatlak naor ses.
Tier-0: Ito nen kin komam uto pan wes naik wes. Uto pan wes nap̃um wes.
Tier-0: Ipi natrauswen ses me amurin na ka nrik sei ki nen kin ag p̃afo nrogo. Tete nrak.
Tier-0: Me mes iwelkia mes nen kipe p̃on. Me imag raki natrauswen gakit nen amurin ka nrikiki.
Tier-0: Ear kin mam uto sil wes, uto sil wes kutae Ear itefla,
Tier-0: Ear, nanre nen ipi teni Ertap.
Tier-0: ((7 secs pause))
Tier-0: Esan ipi teni Erakor.
Tier-0: Esan ipi nar fat, a?
Tier-0: ol ((all)) natog Ruto nanre go nanre me esan kin e naik Ruto tkos mai,
Tier-0: ipi, gar ga Rutoto namlas mai.
Tier-0: Tetenrak malenkin iwelkin kupan me nap̃um rumai pak narfat,
Tier-0: malen kuwes iskei me kunrogo ina "'oooo"', iwelkia ikai go tenen ipi teni nametrau gag.
Tier-0: Me tete nrak kuwes nap̃um kupan klin kin elau.
Tier-0: Kupam̃or nafum̃ nkas nua nkas kin itkos to, go nua nkas nen kumam usosoki na,
Tier-0: Limas, e, Limas o
Tier-0: e ati wa?
Tier-0: ((silence 11secs))
Tier-0: na nuan, na nmarit ne mam usosoki nakpi
Tier-0: Go naik ga Rutoto Rutoto namlas mai. Nap̃um Ruto namlas mai. Tetenrak tiawi Rupan patu.
Tier-0: Rupan patu malen kin Rulek [na] naul [na] nkas runa nkas iskei mam usosoki, itapi nkas mau, nafrofur, mam usosoki na...
Tier-0: selwan Ruleka naik Rumalen kin al ipi m̃eltig nen kemtar. Go naik rumai. Rusu mai, Rusu mai pak esan rusosoki Ep̃ufaak.
Tier-0: Malen kin rumai na rupak, rumai rumailum pnut tu. Malen kin al imtar. Go ipi mal nen naik nen rumai, napum̃ rumai.
Tier-0: Ato nrikik ki me ita pi nafsirwen mau, kufauski tete nat ki, me kofo, kefo tli.
Tier-0: Tetenrak nen rumai, kulek esan ipi narfat to. Tetenrak rumai, rumai mai mai narfat nen ises.
Tier-0: rumai tete rumai tu elag teflan tu, iwelkia kipe mat to.
Tier-0: Me ga wankia anrikiki malen kupan kuslati mai. Iwelkin kufwes leg ki naik nen ipi na-, naflak gag/
Tier-0: p̃afo nrog naik nen kofo iwelkia, ((cough)) uwelkia ipuk ko ipreg tete na sain a? Go kutae na ipi naflak gag.
Tier-0: Me tenen ato nrikini itapi nafsirwen mau,
Tier-0: me nrak ilaap komam uto pa. Go Limas itae soksoki, me tewan iskei iwel kin ipiatlak na sup̃ knen ito,
Tier-0: iwel ag kupi nasap̃ akit takfo nru pa. Me ag p̃afo tapak narfat mau.
Tier-0: Iwel kupak narfat, naik Rufo mai tu, ruk fo mai tu esa, ruk tu pan pan mer ler pa.
Tier-0: Nlaken kupi nasap̃.
Tier-0: Ko ifwel ag, nmatu gag kupiatlak nmatu, me nmatu ipiatlak teesa emaloput, itap nen p̃afak nar.
Tier-0: Narfat itap. ifwel kuf pa, naik ruk fo mai tu me rukano sil.
Tier-0: Ipiatlak Lo-, sup̃ knen ito, gawan kin ato gag trausi.
Tier-0: N: Ipi Ear.K: Ear.
Tier-0: Ear nanre iwel kia ipi teni Ertap, nanre ipi teni Erakor.
Tier-0: Me nar fat ki
Tier-0: N: Nasap̃, nasap̃
Tier-0: K: Narfat
Tier-0: N: Be nasap̃ ipi wan-?K: Nasap̃ olsem wan stranger.
Tier-0: I welkin ag kupi nasap̃, me akit ta tanru pa ka fo nrikikina,
Tier-0: "'p̃a fnut tu san tu me neu ka fan [WES] napum̃ mai, kafo tuok.
Tier-0: Iwel kin afplak tete nasap̃, go Erakor, Ertap, Ep̃ag, Efil, Em̃el Rumaui tae.
Tier-0: Wel kin tu plak tete nasap̃ pa. Taos teni Ep̃ag iskei.
Tier-0: p̃a fo nrikinki na, 'p̃a lao tu esan tu'.
Tier-0: Ko itik p̃afan pag ki natog to elag to, kutae to lek nait.
Tier-0: Me ag kukano pak narfat. Itap nen p̃afa.
Tier-0: Kuf pa napum̃ rufmai tu narfat teflan tu. Rutu san tu, me Rukano sil. Itap.
Tier-0: Ipiatlak Lo knen ito.
Tier-0: Go temlap malnen kin tiawi iskei ito.
Tier-0: Go ipitlak natopu ito me inrikinkina, "E, akam ulek naik nen naik kin Rutu?Amurin nen ka nrik mus ki.
Tier-0: Na [ko fan preg pta] ko fan sat narfat pan tfagi, kotfagi Ear.
Tier-0: Me naik rukfo mai pa, gar Ruto mai pa me akit tu tap tae mau.
Tier-0: Go story nen ipi story nen kin tata Sailas kin inrik wou ki.
Tier-0: Go malen kin maarik Sailas ito pan pan pan pan ki ipi m̃eltig nen kemat,
Tier-0: go ga ga itae, itae nalkes knen, isol nalkes ipan mpakor kin esa.
Tier-0: Impakor napum̃, napum̃ itiik to pan tukmes.
Tier-0: Kutae? ((laughs))
Tier-0: Go ipi natrausuen mlap neu. Nen anrikiki. Go ipi natrausuen wi.
Tier-0: p̃a freg pun tene me takfo to mailum traus.
Tier-0: [silence]
Tier-0: N: yu save rikodem naoia?
Tier-0: K: Yu wantem tekem̃
Tier-0: K: A murin na ka til na, nai ni Epakor.
Tier-0: Ipiatlak nfal ses iskei, ito san kin Rusososki Epunsal.
Tier-0: Malnen kupa, kupan pak nfal ne.
Tier-0: Tiawi ruto pregnrogo sernaliati
Tier-0: Ku, kumas nagiem nap̃rat iskei go kusaliaki
Tier-0: kuto elag go kutir kin ipak etan pa. Me kumai pak esan rusoso ki elau Epakor/
Tier-0: Kupo pam̃or naplel ses ne, nagiem itkos ga ito sal ur elau e, nai Epakor.
Tier-0: Ipi nmagwen p̃ur.
Tier-0: {SPEAKER=Waia Tenene} 9/10/98 563 Jif Tenene
Tier-0: A yes, wanem nem blong yu bakegen? N: Nik T: Yes, nick thankyou blong kifim smol sot taem blong save kifim sam smol story
Tier-0: N: Ni nafsanT: long lanwis, a.O
Tier-0: ore apsawi kik Nick kin kumai na pa S-, sel history neu ni nawesien neu ni tetwei nen kin ato weswes
Tier-0: A piatlak story ses na ka fo trausi, malen upa raru Morinda, raru ni B.P.
Tier-0: Upak Esanr to upus kaku ni nafet na missionary round NAURUR pan uler mai pak Emlakul malnen upaareki Efat,
Tier-0: me kipepi mal ni nafkal, go esan kipe pitlak manwor, kaku pot, mel pot, army, marine, Rup̃ur Efil.
Tier-0: Go malen umai, umai pak utao Emlakul. Ipiatlak yot iskei imai long sait. Imai long sait raru.
Tier-0: Ale, ipiatlak kapten ni navy iskei go sailor inru rumai pak elag rupreg lu kapten ni Australia nen ilekor raru.
Tier-0: Go sailor rupan me ga rulid ki rarumai pak Efat. Malen umai pak Devil's Point, ule mai pak pases Efil.
Tier-0: Ip̃ur ki raru, raru kaku pot go mel pot. Me maarik na-, Emlap̃o pak Efil naur, teflan pak Ep̃ag.
Tier-0: Ipi-, ipiatlak main
Tier-0: Ruru puet kor main wes, main rusal sal ur na puet kor na main nen raru Rukano sil.
Tier-0: Malen umai rupreg siknel. Go pailet, pailet ito Emlap̃o ima ipelgat na ket ((gate))
Tier-0: usil mai pak em̃rom ale malfane ukwarantin.
Tier-0: Me umai, umai nen kin Rulepeki labour ni sa. Go Rumos labour ni Tanna pan. Me malen umai
Tier-0: go kuipe nomser tu nawesien itik, kwarantin ito me, hedquarter ni America ito paus ki na kampani,
Tier-0: kampani ni B.P. kina imur na keius ki raru.
Tier-0: Ale malfane kampani ina itrok go upo msag amanesen ((ammunition)), polet, pom, sisi, masin kan inru.
Tier-0: Ulp̃eki karu Emos, plak trakta, go tete army rupak eut,
Tier-0: plak tete marin. Ale umos tete pak raon Egun, upak Forari,
Tier-0: upan mer lp̃eki masin kan iskei, ten wil inrugo nafet solja, rupak Eut plak tete marin.
Tier-0: Inom una uler na umai, umai pak Efil,
Tier-0: ale malfane rupo tao raruni B.P-, Morinda iler pak Australia pa.
Tier-0: Me upak eut, malfanen rumer puet sok komam.
Tier-0: Rupuetsok komam um- upak namlas. Mer puet telefon waia.
Tier-0: [ends]