Tier-0: [continued from 98017b] {SPEAKER=Kaltap̃au} Ikat ktof, nana, sori, i on? Ikat ktof, nana,
Tier-0: pol, na, p̃ura ga. Ikatktof pura ga. [..] komkom ki ntuam i tarp̃ek ka i mat pe
Tier-0: Me ini komkom ki na p̃ura ga pa, i olwe me i pan los nrokot. I pan pan pan... pak elag Krikai,
Tier-0: pan lek (cough) kano ses ne plak mama ga, me i pak natkin teflan me i lai,
Tier-0: Ilai na p̃ura ni na ntuam ne. Me i na, Ga ki, Kai pe katpni.
Tier-0: Malfane tu po ler. Kineu a ru ler ga ru pak Egun pan kin go i [mu-imu-] ko imer ktom ki natam̃ol
Tier-0: kin pan pan pan kin mes nen kin natam̃ol ru po lap naur Egun. Tenen ga ipi natrausuen tilm̃ori. A nig tesa nen ru to trausi.
Tier-0: Kaaru nen a na ka trausi a na ka traus na, nafteme nana, natrausuen, ni, e, natrausuen gakit teni Efat,
Tier-0: teni nanre ni, na, {coughs} naftemena, ntan.
Tier-0: Ku leka kin mes kin komam u to pes ntan, m? Uto pes ntan a? U pes ntan me natam̃ol ru kenski ((against)) wou i top.
Tier-0: Ru putkau, ru putkau ki wou i top. Ru farfar top naga, kineu a pi natam̃ol psir.
Tier-0: Me itik. Kineu atil tenen i leg, a traus natrauswen leg. Reki natkon seserik nigtuei ru si slat silua nrak pei
Tier-0: gar itli pan pan..... mes kin teflan kin
Tier-0: Tiawi nen imai taos apu Kaluat kin, Apu apap Malao mana. Gar natkon gar malen kin ato chairman ni Land Trust ntau leven/
Tier-0: A gar preg natus ru waste money gar ser ntau ru pitlak money.
Tier-0: Ser ntau ru pitlak money, ntau inom, cheque gar imai, money gar ki, money gar ki.
Tier-0: Me mes ne, kin ru to, ru mer vote sa, runa ru vote, po mer vote wrong, me ru to Malachae Russell ki me Malachae Russell ina itkos,
Tier-0: Go money wan gar me ru tap wesi mau pan nruk mes ne.
Tier-0: Nlaken [ruto] Trust ki pe to wesi, ki pe lakor to use ki, imisuse kin ki.
Tier-0: Atlaken rui pe tu kai. Me ntan gar i to, go gar, Apu gar leg nen kin i tmalu wes, ga-, rui pi ntan gar.
Tier-0: Kinru mai, mai pak nanre ni na-, French missionary, gar me i po tefla, Apo tuer mani gar
Tier-0: A traus nam̃olien neu inom ato ler wes. A traus [na] agar pregi pan pan inom ru waste money wes.
Tier-0: Mes ne, ru vote, ru vote wrong, natam̃ol [rutae?] slati, i waste of money, ku ta tae esuan money ito pakes mau
Tier-0: Pak pan mai pak nigmam, nigmam mes kin ito, [rut] kineu a pato Erueti to iptlak natam̃ol nen ipi tepei. Ipi Susan Barnes,
Tier-0: nmatu, nen kin i puet Whitesheads Country Club. I mai tli kineu, itli na ka ga sign
Tier-0: anrikinkina "A kano, a kano gag {replace m̃tir nagiek} sign . Ina "Nlaken nafte?" go ana "Nlaken iku ", go ina "Nlaken kin, natam̃ol p̃otae [ni] ilekor, me ko preg ptaki vatu."
Tier-0: Me i [fo me] kerkerai ku tae, ku rispek ki nmatu, i mer mai lek wou nrak karu, imer mai nrak katol, go a trok.
Tier-0: ga preg natus, ga preg inom, ga sign wes, ga nagier ki pak es, [] na malfanen pa fo pan lek Malachae, kin ga isign.
Tier-0: Malen Malachae i sign, me i psakro ki wou, me i waste wan million neu. Islati mai pami. A tap tae wi mau, pan tuk mes.
Tier-0: Nrak kaaru, naftemena, nafte me, squash pumpkin ni Eum/.
Tier-0: Na mani nen i me [mai] slati i slati etan namer mra neu, i mer slati, i mer pan pregi mer puel pa, 1 million, 1.600.000 i think. I mer pan [].
Tier-0: Anrikinkir na "Malfane, a nom mus ka fo tao mus, me ka toreki neu court neu to go court nen kin a ta tkos to, {cough}
Tier-0: a toreki 1988 kin ru tkos to ki pe pi ntau ten ki, me court nen i ta to maag mau. Ita p̃on to.
Tier-0: Pan tuk mes. Mes nen a mer nen kin ru kens ki wou, ku tae, a lock, e?
Tier-0: A appeal Court, a lock kir, ru tiki san ruk ures (no road for them to go), go court nen i to, go nam̃er tar nen kin ru to ntan to, money kin i to sak.
Tier-0: Itfag mani ni [krak] ni government, ga ini panpan kin, i liuliu teflan tu, me kineu a lock
Tier-0: Ato pan pan kafotli ki, ru mai lek kineu san aliat fatoumlap nen pa, wik nen pa/
Tier-0: Ru mai lek kineu, a to san to, ru mai lek wou, a nrikirki na, "Ifwel kin uftaos namroan neu, (108) Go kafo weslu .. appeal nen a pregi to. Ka fo withdraw ki.
Tier-0: Me u tap mai,...u pato po kop namroan gamus pan pan utae na meltig ni Krismes, go utae na mani itik
Tier-0: I pi nlaken ru mai lek wou ko? Nafte kin u pitlaken umai na u mai nlaken ag kin ku wes ki.
Tier-0: Ki, [corrected to Kafo tuakin ] a kutuo kin ag [kik plamet] ana "Okay, ko totan ".
Tier-0: Apo gar ler ki nafsan pan pan pan na pnuti. Me [ne] malfane a po weslu court neu.
Tier-0: Application neu naas kin a po sign wes, (apply neu) application neu a po sign wes ga
Tier-0: Go malfane ru pan traf ki joint court malfane. Go joint court ke fo ler nigmam preg natus ke mai
Tier-0: A na sign wes, go malwa government i release ki mani ni kastom ona i taf. Go malfane ru po pitlak mani.
Tier-0: Me a po inrikir ki ko fo pa me (cough) naliati keskei, kaaru ko mer ler me patlas wou
Tier-0: kineu kin ka po ptae (divide) ntan. Ag ku pitlak title nen pa to sanpe, tenen, tene, tene. Me kineu kin ka fo to sa.
Tier-0: Me ka fo weswes taosi kin namroan neu. Ko weswes leg, ko ta weswes nawesien sa mau.
Tier-0: Teflan a tu mus fei kin kumur p̃a tua, p̃a welua, nen kin ke pitlak naor nfamwen ga.
Tier-0: Anrikir kin inom, me ru pa. Me atato wait nlaken ruk mai go kafo gar leg ki. Na ia gag ki, gag ki, gag ki, gag ki.
Tier-0: Kineu ki, me tufkaskei inom namrun ne. Nlaken [tu sok.] preg sa ki kit, me tu pi naflak iskei, tu pi teskei mau tu weswes
Tier-0: Me akam kin u preg saki napu ipi nlaken a lock, go a lock a lock reki, nes nen ru pitlak ntau [to srakor to] ntau 18 ki.
Tier-0: Me money i lock to. Kati ni kineu kin a lock ki. Nlaken sup̃ sa gamus. Me u preg nawesien wi imai mai mai... go upatlas wou.
Tier-0: Malfanen ka fo rilis ki money gakit. Ke fan-, go malfane ru po semsem, ru talof ki wou me ru pak esum̃, pak natkon gar pa, ru- ru pak Eton pa
Tier-0: Mes kin ru po pestaf wou na ki, "Ag ku mai lek wou pulpog. "
Tier-0: Me kineu a na, "Ka fak sto me pa fo mai wan klok. " A pak sto pelpel namroperkati go a mer ler mai
Tier-0: A pan patlas natam̃ol nen kin i claim a? A po nrikinkin na, "Kineu a pitlak nawesien. " [ata ..] mau a ta tilsei nagien mau.
Tier-0: Me a me a na ka fo pan paatlasi, me ga me ka fo preg terikod terikod nen kin (...). Mes ne a withdraw ki nafte appeal neu,
Tier-0: komam u waste money wan. Go money nen i to, iflakor fifti million, ka fo tumus ki, money gamus, go i po wi
Tier-0: Me ku mer ku pitlak tete namrun nen kin a fo mer [ ] ko? Itik?
Tier-0: {SPEAKER=Dick Lauto} [..] Go naur nen ipi Punalfat, Pu-nal-fat, ag ku tae?
Tier-0: Go tkanwan ateses p̃alwan a tae pak nanre ni Ermag ki a tap tae wi to mur na ipitlak takuer iskei to mai pak
Tier-0: Ga [kipei] pak san kin mes rusosoki Blue Hole ito.
Tier-0: Ru to ensag e, go natiel tap ne, ito mai pak esuan kia Thanh Thik i preg.. Mes nen i mai develop ki, go ru mai ku fa le tae na i pi namrun teflan mau, Me tetwei tiawi nen ru pak es ru tli na,
Tier-0: "One of the worst " go [ma] sef nlaken, Gawan kin raru nen kin i lp̃eki nkas utsa nagi eitin tenamrun ki, go ru preg lua.
Tier-0: Ipi nafet na.. colony, French colony ru mai puet ntan u sampe. Kin Kapten Kaspar, me ru puet, French kampani na la lao ki nasum̃ neu Teum
Tier-0: Me ra pan pan ru pitlak problem top, go wipi pe tao nauren []. Go ipitlak 1930 namrun 1920 to 1930
Tier-0: Tenamrun itik plak native advocate, native lawyer nen kin i mai pi, nagien, ipi fei?
Tier-0: {5.4 secs pause}
Tier-0: Loya nen ipi kano ni Belgium. Ga kin imai kin ipi native loya. Go kin imer puetlu ntan ni Erontpau
Tier-0: Kineu a po nrog (194) i mai kin naur ni Erueti po i puetlu. Ga i pes wes plak Maarik Sailas Ertap go maarik, e,
Tier-0: {SPEAKER=NT} Sef ntau?
Tier-0: {SPEAKER=Dick Lauto} 1928-30 (N) Jacomb?
Tier-0: {SPEAKER=Dick Lauto} Ha, kano tar nen..ore..
Tier-0: kai pe luswes pakor natam̃ol nen a wanki, ga kin i mai imai kin ipo pestaf ntan ni Efat
Tier-0: Imai kin i pes wes go naot ni Ertap go naot ni Eton ( I0 tuleg to wes plake. Me teni Erakor i ta pestop mau.
Tier-0: Go gakin kunrogo, na, loya ne i pes fat nkin ru tilusus tete ntan ni Erontpao me naor tefla ne.
Tier-0: Go gawanki. Go neu a kano til wi ki nlaken, kai pe tae nagi natam̃ol men malfane a metpakro []. Me amtiri ki en tete natus te naor
Tier-0: {SPEAKER=NT} Me nanre ni ntafne.{SPEAKER=Dick Lauto} Ntaf ni p̃aror?
Tier-0: Ga wankia ru tli na malnen tenat ip̃aror ru plake fak esua. Ru slatu nam̃olien ga. Nlaken [] kano tu, go naor ipi ntaf ses m̃as.
Tier-0: Go suan ntaf ne utli na "Ku pak es mes, ku leka na [p̃a fo ta] ku kano siwer leg. "
Tier-0: Nlaken kuskei tu. Me ku sup̃neki nauren p̃a fo tu fiif.
Tier-0: Nlaken, kineu ipakor kineu. Namlas nen tu. 19, ilakor pi 1970 namrun
Tier-0: A to Ewenesu me na ka siwer pak Emten pa. Me a pan kai pi tu pi malopat mana, awus natog ki, nrus pak elau natik natog, me atap tae teflan kin a sraf napu mau.
Tier-0: Kaipe to pi nmaloput pan pan al ki pe to paketan go ka po pakor patu natik ntaf ni p̃aror tu.
Tier-0: Ko ilakor pi tewan kin ga san i po pi sup̃ nen kin i to tli ntaf ni p̃aror [ka tli na?] Afli pan pan, me ifmer tap pi napu ni loto mau. No (237) iflakor [pan] sak ntaf ne.
Tier-0: Me a pan pan pilu itu iskei serur nat ki ka trau krokur.  kuleka i?
Tier-0: nlaken napu ki me ntaf kin ip̃aror nen to nanre tu. Me kineu me na siwer na ka fak Emten [m̃as?]
Tier-0: Ato Ewenesu na ka fa Emten mau, kaipe to [pi] maloput.
Tier-0: Go sup̃ wan ki. Ilakor pi na wanki na [ ] ser mal kin p̃a fo m̃il p̃a fo pan fakor.
Tier-0: {SPEAKER=NT} Naot could take mad nen [there].
Tier-0: {SPEAKER=Dick Lauto} Ore. Go naot ke fo pi, ipi sup̃ ni naot nen ke fregi. Mal natam̃ol nen i p̃aror i kano lekor wes.
Tier-0: Go tenen ru pi tiawi, ru pan gar kil nam̃ol iskei, ru tao ru mol to namor to.
Tier-0: Nlaken ru kano lekor wer. Tetenrak ru ga sat nafnag ru pan...pregi pak namor iskei. Ito tan to.
Tier-0: Pan pan pan nam̃olien ga inom. Nlaken natkon, tupitlak ser wal p̃otae ru mai pak natkon. Ipitlak natkon nen ru preg nafkal tmer preg nafkal kir.
Tier-0: Go, ru kano lekor tiawi nen ki to em̃rom to. Me wal p̃otae i sil, go ru watgi.
Tier-0: Ga wankia. Go sup̃ ni Eratap go Erakor, teflan kin, ra preg, rato tmer [toklos] kir, e?
Tier-0: Tetwei iskei mal ne teni Eratap ru na fak Ep̃ag. Ru pakot nanre ni natkon ni Erakor, nlaken u mai ur natkon nen kin ru [tu tli tae raru] natam̃ol ni Eratap ru to
Tier-0: Ru mai pan p̃ulp̃og nrak iskei ru natik natkon nen. Natkon ni Erakor.
Tier-0: E ru natkin ru lek tiawi iskei i sak to ito tital nlaken p̃ulp̃og. I karo ito tital
Tier-0: Go teni Eratap nen kin ru- nlaken ru murin na faker, tete naor ni Ep̃ag, ru mai ru natkin ru leka isak to.
Tier-0: Tete ru tan wei. Nlaken ga ru ipe sak ola, me kram gar nen kin ru to preg nafkal ki. Go naas mana
Tier-0: Tete ina ka fo [tawun kori nen to wei] rusosoki kori. Koruts tanwei. Utol kaipa.
Tier-0: Tiawi nen i sak to. Tolir me ga i kano preg namrun nlaken ga itiki namrun, ga i sak to tik, me i krokur kin nam̃er nen ru pakor man. Me ru natik elol gar.
Tier-0: Taos, tetwei gar ru to preg tp̃er ilfekor natkon. Ru kano mag taos i mag to. Taos [..]. Ga ita tu popu twei, me ga [..] (280) lao kin nkas.
Tier-0: Tp̃er iflek. Me tiawi nen runa ru to. Ru pak Ep̃ag pa. Me maarik nen ina ito. Me nam̃er nen umer ler koftan,
Tier-0: koftan ru po na ru ler mai ki. San maarik nen iskei i sak tkos to. Ki pe tap taosi gar ru pan p̃ulp̃og mau.
Tier-0: Ru le mai trau lek. Ale ru po ru naur ur [gar] Ifer ur natkon gar napu mer ler.
Tier-0: Ru le mai trau lek nmau, natam̃ol nen kin i of mau kin i lao tu. Ipi maarik nen ru tanwei p̃ulp̃og.
Tier-0: Me ru ta tae nen naot ni natkon nen mau. Natkon ni Erakor ne.
Tier-0: Ru le tefla ipi nafet nam̃er nen [..] til namer nafkal.
Tier-0: Ru sat naas, timen, ru tmer mtir nakor ki ser sup̃ ni ntae.
Tier-0: Taos na, ne, kia untir nakor ki. Rusosoki ntae. Ru puer mtir nakor kin pan ru trau pi nam̃er nafkal m̃as.
Tier-0: Ku le tae i drownem. Tete nen ru pei [to tu nak] tmat. Mes tu pi pe nom tu. Ru lesoksok natam̃ol nen ito nmau to.
Tier-0: {3.4 secs pause, truck noise}
Tier-0: Natam̃ol nen kin i su (303) nmaotu, kin ruleka ruleka ki pa, ru le soksoki i pi natam̃ol nen p̃ulp̃og ru tanwei. Ga wan kin kipe of sernale ni nafkal kai pe lautu. Plak nam̃er ga.
Tier-0: Nanre ranru pi [you can become cross] kin a ru potlina. Natam̃ol ni p̃ulp̃og ga, naot kia, go nam̃er e ruwat gir pan pan pan iskei m̃as kin ru tao im̃ol.
Tier-0: Me ipo slat nafsan pak [Ertop] i pan nrikirkin, nam̃er ga ru maui, ru watgi ru nomser kin i mas kin ruto [nar] kat saf nafsan me itilsei.N
Tier-0: Nlaken sup̃ nen kin p̃ulp̃og in pakor, ru tan naot. Ru ta tae mau. Go ga ruk fsei ki kram go ru na ru tp̃aki timen gar, tete i kap ftup̃ kori nen i to, rusosoki kori.
Tier-0: Me malnen, koftan ru mai me naot kia, go wankia. Natrausuen isa me i pe nom sa.
Tier-0: (N) 31 October with Endis - directions
Tier-0: {SPEAKER=Endis} Ku siwer taf nasum̃/. Napu kam napu tar, ale ku siwer su mai pak napu nen inran i pat wes/
Tier-0: Ale ku ur napu kaatol nen i ur natik sum̃ tap ku mer su napu ses (332) ki ur nmaota sum̃ tap, go MacKenzie Hall. Kin [ku] po leg reki la mairie pan.
Tier-0: (N) to the small island
Tier-0: (E) Ku siwer taf nasum̃, pan napu kam napu tar. Ku su ku su leg olwei ur napu nen inran i pat wes
Tier-0: Ku su ur natik PWMU, sum̃ ni nmatu ku pan tare napu nen i su nmaota sum̃ ni Apu kaluat go Apu Bob.
Tier-0: Ku su pan a ku pak [e] napu etan/. Ku tare, reki, ku tare nanre ni matu gag. Ku siwer leg pa, ale ku su napu ses,
Tier-0: Nlaknkafik keskei, Nlaknkafik p̃ur iskei, ku su step ku pan ur skul, natik skul, go natik tp̃er ni kau. Ku ur nmaota napu nen i ures.
Tier-0: Ku pan a ku to tol nakamal nen ito elau. Ku pan-, kusai ki raru gag
Tier-0: Ale ku p̃asi kuleg reki naur pa.
Tier-0: N) Go ku sak
Tier-0: E) A.a.Ku pan sai ki raru gag. Ku pausi pak naur, ku pan sakin nmag nawen, ale ku pak naur.
Tier-0: (370) (N) say i want to go to the island.
Tier-0: (E) Ana ka fak naur, naur ses
Tier-0: (N) to Vila.
Tier-0: E) Ka fak taon, Ka fak taon Efil
Tier-0: (N) Sto pur, sto / inside house
Tier-0: (E) A pato sago pe, ko apato sanpe.
Tier-0: (N) What's the diff.?
Tier-0: (E) Ipitkaskei.
Tier-0: (N) from here to Ben's house
Tier-0: (E) Ka fak etan sum̃ ni Ben.
Tier-0: (N) Pak elag sum̃ ni Manuel (E) mm
Tier-0: Nlaken welkia san nasum̃ ito elag welkia san inrus pi ntaf- go na elag san i nrus pa to etan.
Tier-0: (N) Winds and directions?
Tier-0: (E) Itik, kutrau til nlag isisi m̃as.
Tier-0: N) Question
Tier-0: .E) Kutrau na {pointing}, nlag kin itu sa, ko itu sa....tefla.
Tier-0: (newcomer visits) p̃og wi? (X) E, William? (E) Ipato lameri (X)  Ipato lameri e? [ale nta, nta ] (E) Iwi.
Tier-0: (N) Sea wind, land wind, hot wind?
Tier-0: (E) Nlag nen, i mai ipi nlag [other noise over top] go nlag nen ni elau nanre ne nlag ni elau.
Tier-0: Ko nlag i ni nanre nen, nlag ni elau Etmot.[..]
Tier-0: (N) over the hill (E) Itik.
Tier-0: Trau pi nlag-, nlag ftin, nlag ni elau ko nlag teflan m̃as.
Tier-0: (N) Facing?
Tier-0: (E) m.m. taosi kin [namrun ne] i toklos kineu
Tier-0: (N) toklos, i toklos go i nakpei?
Tier-0: E) Itoklos nakpei.
Tier-0: toklos nakpei. Ore, toklos nakpei se yu talem yu lukluk long foret, a?
Tier-0: [..] ku min ki itoklos nakpei i tefla ko itefla.
Tier-0: N) Hem i luk long mi. Nakpei kineu?E) Nakpei kineu. (452) Toklos nakpei kineu.
Tier-0: (N) front of body?
Tier-0: {8 SECS PAUSE}
Tier-0: (E) Nafsan?.. Trau na, nanremom ko ntakum.
Tier-0: Ku ofa nanremom, ku ofa ntakum
Tier-0: N) nanremam?E) M.m., nanrmom.
Tier-0: narmam ko ntakum
Tier-0: (N) time you karem canoe, go round the island
Tier-0: (E) Ku paa raru ifeki naur ses
Tier-0: (N) wind against/down
Tier-0: (E) Naar isu, naar isak. Naar isu, naar isak.
Tier-0: (N) But that's tide??
Tier-0: E) Ag ku til nlag. Nlag isu, nlag isak
Tier-0: (N) to Egun?
Tier-0: {6 secs pause}
Tier-0: (E) kin ku pak Egun? Sipos yu wantem go long Nguna?
Tier-0: Anag ka fak naur Egun.
Tier-0: ? (N) Be blo yusum wan wod? {4 secs pause} Across or up or down. Spos yu go long Eton..
Tier-0: E) Kin ka fak elag Eton.. itik. O na ka fak naur ne, na ku til nagien.
Tier-0: (N) to Emtapenr,  to Emtapenr, one word?
Tier-0: (E) Elag ko etan Emtapenr?
Tier-0: Itik. [.. ] Kafak Emtapenr go, ka fo pak Emtapenr/
Tier-0: (But really) A na kafak Emtapenr, m̃as
Tier-0: Me ifwel kin Erko? A fak etan Erko.
Tier-0: N) Nlaken iku Erko ipi..?
Tier-0: E) Welkia i pi ntaf, ku tae to til etan Erko.
Tier-0: Teni Erko ra na ka fak elag Emtapenr, go ka fak elag, am, elag Em̃elier (sa).
Tier-0: N) Emtapenr ipi, olsem, etan?
Tier-0: E) {emph} Erko kin ipi etan.
Tier-0: N) Erko ipi..?E) Ga kin ipato etan sampe.N) Ore.
Tier-0: Ipi ntaf?E) NoN) Go ipi elagIpi natkon mas, welkia namet pag natkon
Tier-0: welkia , inrus su ntaf a? Ale ga rupotli na ipi etan/ welkia ru pi ius kin na Etan Erk
Tier-0: (N) Me nasum̃ ni Apu ki ipi? (E) etan (529) Ru to etan natiktik ntaf a?
Tier-0: (N) Ku mai pak Ertap, ku tli ka fo pak elag.
Tier-0: (E) Ertap, pak elag Ertap? Itik,
Tier-0: N) Me sipos yu no talem nem blong hem? Yu jas talem, Ok, bae mi go long Ertap? Ka fo pak elag.
Tier-0: E) Itik [whispers] ka fo pak Ertap m̃as.
Tier-0: {speaker id=Kaloros} Taos natam̃ol pei nen kin ru-,  natam̃ol pei nen kin ruweswes a, rumai pak Vanuatu nen kin rupi
Tier-0: {SPEAKER=Kaloros}Taos nafet planta ipitlak nanre ni Franis, tete nanre ni English. Me nanre ni English ru tap lap perkati mau.
Tier-0: Teni Franis kin runrus lap perkati. Go tenen kin a tae nagier, ipi Mister Marinas,
Tier-0: Mister Ena nanre ni Franis. Mister Harris nanre ni English.
Tier-0: Mister Aru, franis, nanre ni Franis
Tier-0: Tiker, nanre ni English
Tier-0: Go Platimiere, nanre ni Franis
Tier-0: Mister Jacques o Nichols nanre ni Franis
Tier-0: Mr Frouin, ga me i po pi nanre ni Franis.
Tier-0: Ohlen, Mr. Ohlen, nanre ni Franis nafet planter ki.
Tier-0: (N) Go ru weswes esua?
Tier-0: (K) Gar kin ru weswes ur nanre ni, tete ru stat Takape. Ru weswes tefla nanre ni, ato til nagien nanre nen, pak Undine Bay
Tier-0: toklos nanre nen pak Paonagisu mana, pak Paufatu. Tete ru to Em̃el. Mr. Watt
Tier-0: Nanre ni half caste,
Tier-0: i pi tlak Emi Laurent ga me ipi half caste iskei, nen kin ga me...
Tier-0: (N) Ag ku weswes naroi?
Tier-0: (K) [ren] gar ru pitlak ra naroi gar nen ru weswes wes.
Tier-0: (N) Me ag. (K) Kineu?
Tier-0: Kineu a tap weswes wes mau, me tete nen kin ito- ru to em̃eltig kin a weswes.
Tier-0: Malses, kineu a preg tete nawesien, ni na construction. Contract, e.e.
Tier-0: Me rekin ka weswes plantation. Kineu a ta wes wes plantation mau. Itik.
Tier-0: (N) Me ipiatlak tete natam̃ol ni Erakor nen ruto weswes?
Tier-0: (K) i pitlak tete nen kin ru pi taosi kin stockmen go kauboy nen kin ru weswes, i pitlak tete.
Tier-0: Go tete nen kin ru weswes nanre ni kopra me ru ta lap mau. Me ipitlak nam̃er ni {list intonantion} Tanna.
Tier-0: Tete nam̃er ni Emlakul naur ur nen kin ru to. Me komam ni Efat tep̃ur ru tap weswes. Tenrfal m̃as kin ru weswes.
Tier-0: (N) Nlaken iku? (K) Nlaken, wel, ru tap murin weswes skot, nam̃er tar, nlaken tete, i
Tier-0: sup̃ ni nafsan. Ru tap tae pes wi mau go i pregi ru kano pak nawesien.
Tier-0: Me atae (583) na te lap ru weswes. Me ru weswes malses ale ru ler mai.
Tier-0: Tete i to pan i leka na i mur mani ses, vatu ses, i mer pa. Nlaken kin tetwei, mani i ses.
Tier-0: U pakot kilo ni kopra, wan vatu kilo.
Tier-0: Me ileg ki tetwei. Ku pakot pis nkal ses nen me ku tae paktofi ki wan vatu.
Tier-0: Tetwei i wi, pret ku paktofi, wan vatu.
Tier-0: Go, serale fserser, me rutapi mani p̃ur mau. I leg ki malnen kin.
Tier-0: Ntaewen ises, a? Go nanre nen i pitlak, na,
Tier-0: Franis kampany ga kin {lit= ga in} i wes wes nanre ne, Teouma
Tier-0: San toklos nanre nen pak Ertap, pak Eton mana teflan pa. Ipitlak de Gronz ito elag
Tier-0: go Franis missionary, nen kin ru gar me ru to Bellvue, elag sanie. Montmartre.
Tier-0: (N) Malnen ifwel kuweswes ifwel ipitlak nat nen ruweswes kumatur esa, rumatur sanpe?
Tier-0: (K) Ru matur na, naor nawesien tete ru matur naor nawesien, atlag inru, itol, ale ru ler.
Tier-0: (N) How was life on the plantation.
Tier-0: (K) Ikerkerai (strong) pe ku murin na pa fitlak mani ses.
Tier-0: Ku leka isa, me p̃a fo weswes.
Tier-0: Ku [parekin] pan ku wes money ses ku mai marmar. Ku leka na ku murin na p̃a mer ler pa.
Tier-0: Mer ler pak nawesien ga. (611) Ko naot ni planta isosok. I sos "boy " imur na te weswes.
Tier-0: Tete ru tmer mtaluer. Ru pa, pan weswes.
Tier-0: Me money i pi tkaskei. Go nam̃er ni plantation ru weswes pitkeskei m̃as.
Tier-0: Ru preg price gar tete i sak i ses m̃as, i preg nrus mani ga inrus fakelag ses. Tenrak ipi wan half penny tefla, kilo.
Tier-0: Me, ru tuer ruk fam. Nafnag ses me ru fam.
Tier-0: Go {5.8 secs pause} ru preg na ru preg wi ki na malne. Malne, mal nen kin ipi mal gar.
Tier-0: Ru preg wi ki natam̃ol i leg itlas nam̃olien nen kin rutkos.
Tier-0: (N) Sup̃ ni masta?
Tier-0: (K) No.. Ke fo pes kerai kik tete nrak, tete nrak, masta nen kin iwi, i pes kerkerai ki ag m̃as.
Tier-0: Me masta nen i sa, tete nrak {error=audio skips}i fsei ki stock wip.
Tier-0: (N) Me malnen itapiatlak polis mau?
Tier-0: (K) O polis ito me, ipi nawesien ni planter.
Tier-0: Tenrak i pregi u sak os ku kop tem̃ol, taos kau mana. Ku sraf tete, i taf tper.
Tier-0: [enam?] i pes kerkrai kik, tenrak i smanri ki stock wip me tenrak i pes kerkrai kik m̃as.
Tier-0: (N) He didn't kill anyone? K) Itik.
Tier-0: A mrokin tete mal kin. Mal sikskei mas tete nen i preg israf na fietwen ga. Go i preg saki boy.
Tier-0: Me tewan i fisktafi boy i kano preg saki. Me naskon ke fo miel nlaken stock whip ikerkrai.
Tier-0: Me itapi nrak lap mau.
Tier-0: (N) Ipiatlak natam̃ol iskei nen ipi sup̃ ni nat nen? Sup̃ kerkrai?
Tier-0: (K) Mr. Ena. Ga kin. Me ga i pitlak skul wi a? i skul ki me seluan ku sraf i taos skul masta iskei i po smanri.
Tier-0: I pei ki kin teflan ku lekor kau ku lekor os, nanan, sipsip.
Tier-0: Me selwan ku ta sotsoki mau ke fo pes kerkerai {lit=kerai} ki, tenrak usraf, ismanri.
Tier-0: Me nanre kaaru i preg wi ku tae serale.
Tier-0: Itilmori i pitlak sup̃ kerkrai, me ipitlak...i welkia i tu ag ntaewen, itu kineu ntaewen
Tier-0: Go ru, ru preg boy ru tae weswes nanre ni planter.
Tier-0: Te lap ru le tae go teflan kin ru weswes ki tp̃er, go tete, tete ru piatlak, na..,
Tier-0: tete sup̃ nen kin gar me ru mer tae pregi nen kin runrus ki ntan. Ru to puet ntan ses, a?
Tier-0: Tenen i pi sup̃ nen kin tete nam̃er, tete nam̃er ni planter ru weswes ki. Wel wankin ilao ki pos [gi] itp̃er
Tier-0: Taos yat blong buluk. Be next time i jenjem, a i movem wan bat. Wan fut bakegan
Tier-0: Blong putum pos. Mekem hemi stap shiftem graon. Be hemi pulum istret finis we, long tribunal i karem evri samtig
Tier-0: Me malnen kin ina ke, ke lao ki tp̃er faum.
Tier-0: Ke fo preg boy ruk mer preg natuer keskei. Wan foot, ale post.
Tier-0: Next time, namba 2,3 time.
Tier-0: Ale i pregi inrus kin ntan ga ito nrus top.
Tier-0: Ale sup̃ nen, ale tete nigmam ru pamori ru nrog tesa ru pestaf naot ki.
Tier-0: (N) Me nat nen, planter, rupreg ntan .. olsem wanem oli karem ground malpei?
Tier-0: (K) Ru paktofi. Me, imani ses m̃as.
Tier-0: N) Me maarik naot ko?
Tier-0: K) Ru paktofi tu land owner.
Tier-0: (N) Kontrak? Ipi lis ((lease))?
Tier-0: (K) Itik. Itaos, tetwei ku tae, tenen itik. Natam̃ol ru sup̃neki serale.
Tier-0: Me ru trau, ru tae famle ne, ale ru mur ntan ga ru mur hectar tefla ne.
Tier-0: Orait tribunal i ga pregi plak natam̃ol nen kin ipiatlak ntan.
Tier-0: I pa, i kano mtir, ko i kano preg nagien. Itkal....
Tier-0: Tete imtir nagien. Oraet. Ipaktofi ki mani ses. Me tepur [ ? ]
Tier-0: Government ranru. Tkanwan ru pregi ki.
Tier-0: Pakot money ses m̃as. Ale Governmen i tua ntan. I ga sevei ((survey)) ki
Tier-0: Me ru tae selwan kin ru paoski hectare ifla pi, andred ko nafte, wan handred hectare ko nafte.
Tier-0: Me selwan kin rupaoski me, poinem long fingga olsem ia, o, mo long 100 hectare. Hemia nao.
Tier-0: Me ga i tap tae mau nlaken ki ga itap skul mau
Tier-0: Welkia ru mes nafet p̃arorwen toklos, kastom owner. Kano tar i tae serale, mal ne.
Tier-0: Ru mes na, ntaewen. Me ntaewen go nasup̃nekien ga ra tapitkaskei mau. I kerkerai.
Tier-0: Ntaewen i tae pam nasup̃nekien.
Tier-0: Pam frafer. A. ... Ale iwi. P̃a nrus, p̃a mer stop ki.