Tier-0: {SPEAKER=N} Kumur na p̃atraus
Tier-0: {SPEAKER=Dick Lauto} Or malfane. Amurin na ka fo preg natrauswen ses iskei toklos e
Tier-0: sup? nig tiawi nig Erakor mal- selwan rusor ntan
Tier-0: Rusor ntan ni Erakor, tu nam̃er ni etog ki
Tier-0: nam̃er nen rupa ra rumai, go tete rumai lewi ki naor, rumur rufak
Tier-0: Rupakot tu kit tete namrun reki ntan nen ruto.
Tier-0: Go sup? wan ipakor teflan.
Tier-0: Malen kin tiawi ne rupakor ki tete natam̃ol tar nen kin rumai./
Tier-0: Ko nam̃er ni etog, nasap? nen rumai, ka fo tli tefla, nasap?, rupi nasap?
Tier-0: Rumai leker
Tier-0: Tete rusup̃neki nafsan ni nam̃er ni etog ne
Tier-0: Go rupes ki naurur, tete nen kin itae nafsan inrus tae pes, kefo tae pes
Tier-0: Go amrosok natrauswen ni maarik iskei rupregi.
Tier-0: Itil usus nafet, tete maarik ni naur gakit ni Efil
Tier-0: 5.16
Tier-0: Rumai rutlas tete nam̃er gakit ni Efat ne
Tier-0: Ruto, rupi teni naur Efil
Tier-0: Go ka fo til nagier teflan
Tier-0: iskei ipi maarik Nario
Tier-0: go iskei, maarik, e Kori,
Tier-0: Go iskei ipi maarik Pakokoto
Tier-0: Go iskei ipi maarik Makatam̃am?
Tier-0: Me runa gar iskei nagien ipi maarik, e.
Tier-0: Ametpakor nagien, me
Tier-0: Ga itae pes, inrus tae pes ki nafsan ni, nafsan ni etog
Tier-0: Go ga kin ipi natam̃ol nen ito gar nre nafsan ni etog imai pak nafsan gakit
Tier-0: Go ini tiawi nen rutau, pes itli teflan ki.
Tier-0: Go rupan rusor ntan, kin rusori mai tkali, e
Tier-0: mal ni, kin mes, kin tu na Efil naur, Efil Port Vila taon itkos
Tier-0: Go nagi maarik ne
Tier-0: imai, i-, rusor ntan, nlaken tete ra runen rumai pan torwak Efil ru
Tier-0: Rupamor na ipi naor wi go rumur na ruk faktofi.
Tier-0: Go rusori tu nafet tete tiawi ne ruto rusori
Tier-0: Rusori tu tete tiawi tar nen, natam̃ol tar nen, go ipaktofi.
Tier-0: Tete natam̃ol rupan pestaf maarik iskei kia rurusosoki, maarik Salsal
Tier-0: Maarik Salsal ne, go nmatu, ga, rato naor nen kin mes tu po tli na
Tier-0: Rato naor nen rusosoki Emlelnma?l
Tier-0: 4.1
Tier-0: Go Emlelnma?l ne, ito Emrom? ni taon ses nen ito Port Vila mes.
Tier-0: Tu ta nrog Emlelnm̃al mau, kipe tik, tu lek ne ruk fo to soso ki te nagi p̃et
Tier-0: Me rara rato esa, me rato pak Erakor, nlaken maarik Salsal ne,
Tier-0: ga ipi maarik, maarik nen ga itapi maarik leg ni Erakor mau
Tier-0: Ga ipi maarik ni teesa ni maarik ni Ep̃uf. Naot ni Ep̃uf
Tier-0: Kin rusosoki maarik Kas, maarik Kas ne
Tier-0: tesa ga kin maarik Salsal, me ipo ga ga ipi naot.
Tier-0: Mam upo tap tae soksoki na ga ipi maarik naot mau, nlaken rupo ta tli mau
Tier-0: pan pan mal inrok kulek natus iskei ga rumtiri ito, rutli na ipi naot, go natlak ntan ni Ep̃uf,
Tier-0: go maarik Kas ne, tmen ipi maarik Tafra, Tafrakun
Tier-0: Maarik tafrakun ne, go mtulep ga nagien Limerman
Tier-0: ipi maarik ni Ep̃uf, me rutil maarik Tafra nen, ruta tilsei, til nagien itop mau.
Tier-0: Me rutil teesa ga, nlaken imai pakor nanre ni namtirwen ni natus ki
Tier-0: Go natam̃ol nena kin rumtir soki, rupo mtir nagi maarik nen natus, ipi, McLeod go John Hickenson
Tier-0: Gar nen kin rutli na rapei puet ntan ni.., elag pak Esirsak
Tier-0: ko Elesake, kin ipan tkal Epkap mana
Tier-0: Kin ipan Ep̃al mana kin ipak Ep̃uf, gar kin raputsok, raputsok ntan ne.
Tier-0: Go gar kin rapo mer sorsor tu nam̃er ni North nen rutu san tu.
Tier-0: Tu po til kipe me, tete nagi nen rupo mer mai inrok.
Tier-0: Gar kin rapo sori tuer ki.
Tier-0: Go gar kin rupo mtir nagi nen kin rupo tli na
Tier-0: maarik Kas nen ipi naot go natlak ntan ni elag.
Tier-0: Go kas nen kin ipo pi tem maarik Salsal
Tier-0: kin ipo taulu teesa nmatu ni naot ni Erakor kin ruso so ki Melian, kin ipi naflak kram
Tier-0: Kin mes ne tu nrog na, natrauswen ni ntan
Tier-0: ko nafinaotan kin kien sef
Tier-0: tu nrogo ipak sa, ipak sa, rupuet urput ki nagi ne
Tier-0: me nigmam nen kin uto maarik salsal kas mai uta pes mau, uto lek
Tier-0: ifwel {ifpiwi} go kefo wi
Tier-0: me uta mur ko fan preg kefi naflilwen mau,
Tier-0: nlaken mes kin tu to, te nat imai preg te natrauswen ni mes,
Tier-0: me natrauswen ni nanom itap to mau,
Tier-0: natrauswen ni nanom ifunrfnoi.
Tier-0: Me teni mes tu pamori na
Tier-0: tu mai preg natus, trau preg teni, naftekin tu mrokin mes,
Tier-0: me p̃atraus natrauswen ni mes mau, kumur p̃atraus natrauswen ni tiawi.
Tier-0: Go ag me p̃askot tete tiawi nen kefes, p̃ata til natrauswen gag mau
Tier-0: nlaken tu tae mro pes, me tukleperkati.
Tier-0: Neu te {..} natrauswen a til {..} sup̃neki
Tier-0: maarik kas ki, itapi kineu kin amtiri mau. Mam upo ta tae mau.
Tier-0: Usup̃neki utrau upan pamori ito natus to. Me malpei unrogo nam̃er p̃et kin ruto tli.
Tier-0: Ruto til naor ne ipi naor nigmam, naor nigmam, naor nigmam,
Tier-0: unaÒOh tukta tkal naor nen mau, itapi naor gakit mau".
Tier-0: Pe pan pan mal inrok nen upo pam̃or natus ne.
Tier-0: {..ia}Ipi naor nen ga itoklos kit toki akit kin tu piatlaken, me nam̃er p̃tae kin rupus nagier itkos to malfane.
Tier-0: Nam̃er ni malfane kin rupus nagier, me nagi pei ga ita pi tegar mau, tegagit kin ito
Tier-0: ito natus nlaken tiawi ruta to mtir natus mau tetwei,
Tier-0: Namtirwen ga, ipi teni nam̃er ni etog, nam̃er tar rusat natus mai.
Tier-0: Gakit ga natrauswen, ipak ntalgem, ag p̃amer traus, isil ntalgem, itaf nkanrom. Tiawi sup? gar ki.
Tier-0: Me mes ne telap rutil natrauswen, nen ipakor nak nraekit m̃as kai pe taf.
Tier-0: Me itap. Imai pi-. Tu po tli na ipi nanre ni, nafsirwen ipi..
Tier-0: Tu mro trau preg serale. Me tu, ipi na, namroan m̃as.
Tier-0: Me tenen kunrogo me kutili, go kuleka ki namtam. Tiawi gag ne ito gag traus, go
Tier-0: tenen p̃afo tli na, itapi ag kin kupreg mekup stori mau.
Tier-0: Natam̃ol p̃tae kin itli. Go natam̃ol ne kumer tae tli na mal teflanen{..} kin itli go imtir soki na
Tier-0: tefla tefla. Me neu kafan pato traus me a sup̃neki tiawi nen ato.
Tier-0: Ko ata lek tiawi nen mau me ato pes. Alakor to til nafsan p̃al go
Tier-0: [laughs] Go natrauswen teflane, ipi natrauswen p̃al.
Tier-0: Itapi natrauswen tilmori mau.
Tier-0: Go tete, tete sup? gakit aleka, ka fo tli teflan kin natam̃ol nen ipakot Emten.
Tier-0: Rumai act nanre ni, bihaf ni Ballande,
Tier-0: kin mes tu lek sto p̃ur prakot ni Ballande iskei kin ito taon ni Efil, mes kipe nom.
Tier-0: Me kispe pi Hebrida, go, me Hebrida nen to, mes kimer mai pi Centre Point.
Tier-0: Me nrak pei tu lek C.F.N.H. [..]
Tier-0: ko S.F.N.H Societe Francais des Nouvelles Hebrides.
Tier-0: Go natr-, natilwen ne, nam̃er ne rumai kati kin ntan ni Efat.
Tier-0: Go ruform ki societe ne, go natam̃ol nen ifom ki ipi natam̃ol ni Irish.
Tier-0: Go nagien ipi John Hikinson.
Tier-0: Go John Hickinson ne ga kin ina kefom ki soscite Francais des Nouvelles Hebrides
Tier-0: Ga kin ifom ki. Go mes, nam̃er lap rupo to tli nam nam̃er ni Franis kin rupreg nana,
Tier-0: Rupreg ntan itefla tefla, me itapi nam̃er ni Franis mau natam̃ol ni Irish kin ipreg namrun ne
Tier-0: kin ifom ki soscite ne, ga ipregi nam̃er ni Franis tukfo til sa ki nam̃er ni Franis, sesenrak tu na nam̃er ni Franis runa rupnak ntan ne
Tier-0: me itik, me gar rupo pnak ntan mam, gar ruptu compenset
Tier-0: ki pipe, stick tobaco ko bottle rum, bottle gin ko nafte, tenen rupi, rupakot
Tier-0: Kusat namrun wes kupami, gawanki.
Tier-0: akit tu po tli na nam̃er tar rupnak kit. Tik.
Tier-0: Me mes sup? ni mes nen kin ipakor kin tu sat indipentent ni Vanuatu to,
Tier-0: ga itapi nam̃er tar kin rupregi mau. Akit kin tufo pregi serale kesa termau.
Tier-0: Nlaken tete namrun ita leg mau
Tier-0: Mes ki ta pi nam̃er tar mau. Me iku kin tu pi tlak problem ntan ni tetwei
Tier-0: Tu ta pes taos tiawi ni malpei mau, mal ni tiawi rupes leg
Tier-0: me mes kin akit tu pregi ito, imai pi confuse
Tier-0: Go rumer ptu kin itili na kupi tlak rait nen p̃akleim
Tier-0: pus kleim go, tu pi tlak ser natam̃ol ne kin rumurin na rupreg kleim
Tier-0: Go rumai pus klaim gar ga ruta pi natam̃ol tilmor mau me rumai psi.
Tier-0: Nlaken rutli na constitution itli na, ko tae klaim.
Tier-0: Go gar rumai klaim nen rufreg nen kefi dispute
Tier-0: but you not the right men, but you just put that to confuse the people about dispute land
Tier-0: Go gawan kin kupregi. Go kuconfuse ki nam̃er pan mes tu kano solve ki ntan nen itu
Tier-0: nlaken some make up story, rupakor em̃rom ni namerun ne, go te nat imai na apu me itefla, me imet pakiro na apu ga ipi kano ni Tanna
Tier-0: imetpakro na apu ga ipi kano ni Futuna. Imetpakro na ipi teni Aniwa ko Aneityum nen rupatu South me rumai pak Efat.
Tier-0: Go tete imetpakro na apu ga kin ipi kano ni-, natam̃ol ni-, mlap ni Torres ko,
Tier-0: Santo ko Sua me imai pak Efat,
Tier-0: p̃ata mai pregi mau.
Tier-0: Kuconfuse ki natam̃ol kupreg na tu kano develop ki natkon gakit [lit=gait] wi taosi kin tumroki
Tier-0: tumrokin na tuksat mal gakit ni indipentent.
Tier-0: Tukfo mai pi, develop ki natkon gakit me
Tier-0: akit tu pregi go to skosuk. We're not going forward we're going back
Tier-0: reverse back. Go tenen isa.
Tier-0: Go iwi na tukfregi me tufreg ki fi nalenan tu til sei me natam̃ol rukle tae nafte
Tier-0: Go tu tae weswes wi, go nawesien gakit itae mai wi.
Tier-0: Nlaken sernale ne, rupi problem toklos kit ni natkon.
Tier-0: Go akit ni Efat go akit ni nation.
Tier-0: Go tu kano develop nlaken namrun ipa me ipi confuse.
Tier-0: Go malpei mal ni tiawi a ta nrog nagi tefla rupakor me mes kunrogo ruto pakor.
Tier-0: Me nam̃er ne, tete anrogo na rupi nam̃er ni naur ptae.
Tier-0: Even itapi naur ni Vanuatu m̃as mau me Pacific Islander who came in and try to make up the stories, so the people can believe them but
Tier-0: its a long story, and its a different, different altogether that's how it is, sorry a til sorry nlaken..
Tier-0: A pan pes ki te te nafsan ptae misleo p̃tae. Me ipi te te wan kefo pakor,
Tier-0: [4.9]
Tier-0: go tu mai til nafsan nen kin itapi tenen rutli mau me tu tli.
Tier-0: Go tete natam̃ol nen na kutae na, kulek-, p̃alek naklun m̃as me kuipe tae na natam̃ol nen tu ipi natam̃ol nasap? nen tu.
Tier-0: Me ito til sup̃ni ntan ne, itrau to na, ha ha.
Tier-0: Me kin ag kuleka, ito go natrauswen ni tiawi ga rutli na itefla me mes iku kin tu to tli na ipi te gag
Tier-0: Don't try to confuse the people that's all, thank you.
Tier-0: {SPEAKER=KALSKAR}, 5/4/2000
Tier-0: {SPEAKER=K} Ok, Kineu nagiek ipi Kalskar
Tier-0: {SPEAKER=N} Go ag kupakor sef ntau?
Tier-0: {SPEAKER=K} Apakor 14 September 1977
Tier-0: {SPEAKER=N} Naflak nafte?
Tier-0: {SPEAKER=K} Kineu api naflak namkanr
Tier-0: me ipitlak namkanr in rugo kineu api naflak...
Tier-0: Ipitlak namkanr tar go temiel, me kineu pi naflak namkanr miel.
Tier-0: Go a pes skul1986
Tier-0: l986 a preg kindy m̃as, apregi French primary skul ni Erakor, ale
Tier-0: ntau karu go amer pak English skul
Tier-0: Apan mer stat ki kindy English.
Tier-0: Kin me apo stat, apo preg klas wan, pan tkal klas 6
Tier-0: ha aripit klas six nrak inru, ntau inru
Tier-0: go ntau katol nen ato klas six, go apo pass examination ni klas six.
Tier-0: Go a pas a pak-, a sil secondary skul, ntau pei neu, a pan preg form 1 Malapoa College
Tier-0: Go a preg form 1 tkal form 4
Tier-0: form1 pak form 4 a to Malapoa m̃as
Tier-0: Go ato matur skul, okey malen upan pi form 4 go upreg exam imer skei
Tier-0: Ipi na, national year ten examination go
Tier-0: apas exam nen, nen ka fak senior secondry
Tier-0: Go apo preg na form 5 tkal form 7
Tier-0: pak 1995 pak 1997, a
Tier-0: [8 secs]
Tier-0: Kafo til naor ses taos ipi na, kin amatur skul go kin amatur esum?.
Tier-0: Nlaken malen ato, malen apreg form 5, me kaipe mai matur esum?
Tier-0: A mai to matur esum? me apo to pak skul ser p̃ulp̃og.
Tier-0: Go amur katil na taos, taos difference a?
Tier-0: Difference ni-, kin kumatur skul go kumatur esum?
Tier-0: ha, aleka kin kumatur skul, imer pitlak
Tier-0: kupitlak advantage, nen ku-,
Tier-0: nlaken kumatur skul. Ipitlak nafet rul ni skul kutae...
Tier-0: Kukano polp̃rakot.
Tier-0: P̃a mas preg serale taosi kin ipi tlak skul rul ito.
Tier-0: P̃a mas taus skul rul
Tier-0: Go neu aleka na kupato-, kupato skul kutae preg-, kupi tlak mal p̃ur nen kutae study.
Tier-0: Malen kuto em̃rom skul, kuto matur skul, go nlaken malen kumai matur esum?/
Tier-0: itilmori kupi tlak study gag ito me,
Tier-0: [5.4 secs]
Tier-0: tete mal, na, aslam ruk fo mai, ruk fo na e tukfei pak esa, tukfak esa.
Tier-0: Tu fan preg tene, kupan pregi kui pe met pakor skul, ale kupa
Tier-0: Go telap rutefla. Amrokin itapi kineu m̃as mau
Tier-0: Go [cough] nlaken aleka malen apato year 7 pak year 10 me ato matur skul, go atrau to preg
Tier-0: taos atrau to score wi ki [na] mak a?
Tier-0: me mal kin amai pak, amai matur esum?/ go aleka na performens neu ito nrus pak etan.
Tier-0: Go nrak lap, Mama go Papa neu rato pestaf kineu wes
Tier-0: Go amur ka tli na namrun iskei kia
Tier-0: Mama go Papa neu, gar kin wel kia, ratrau,.. taosi wel kia, na
Tier-0: kin kineu a po pan... apo tae pan kraksok nametmatuan tefla, nlaken kat Mama go Papa neu, rato pestaf kineu mana
Tier-0: Rato-, raleka na anrus mailumlum tete naor go rato pestaf kineu
Tier-0: Tete mal, rato pes kerkrai go rapregi, agar nrog sa kin tete mal, me...
Tier-0: [3 secs]
Tier-0: Anrogo tete mal nafsan ita leg mau, me ka fo mas tefla
Tier-0: go go aleka na ipan pan pan nametp̃agon, apan
Tier-0: Apan na kraksok nametmatuan, neu, mm
Tier-0: go nrak lap rato pes taf kineu, ratili na, p̃amas to kerkrai ki skul nlaken,
Tier-0: nametmatuan nen kin kupan slati ga,
Tier-0: kuta pan slati fri kin mau, ga komam ga rapaktofi.
Tier-0: Rapakot skul fee, go p̃amas kerkrai.
Tier-0: Okey, o
Tier-0: Ato year 10 go apas pak year 11
Tier-0: year 11, apreg year 11, year 12 go
Tier-0: nlaken malen kupak year 11 go year 12, ga ipitlak
Tier-0: course iskei kin ruto ona ki, rusoso ki Pacific senior secondary certificate, go
Tier-0: [3.7]
Tier-0: certificate ne kustudy reki ntau inru, year 11 go year 12
Tier-0: Year 11 ntau pei ale year 12 go rupo preg exam knen.
Tier-0: Go a preg exam year 12, E.C.C. Go
Tier-0: anrus, anrus pregptaki, inrus wi, result ni E.C.C. neu iwi.
Tier-0: Go apitlak ricord, academic record ito, neu ki
Tier-0: go after year 12 go amer [cough]
Tier-0: pak a, amer preg ntau iskei. Apreg year 13 go malen kupak year 13, go kumer taus
Tier-0: Kumer taus course p̃et.
Tier-0: Go ipi course ni New Zealand iskei rusoso ki nafte kia, New Zealand bursary.
Tier-0: Go apreg ntau iskei m̃as go
Tier-0: nametp̃ag year13 1997 go a preg exam ni New Zealand bursary
Tier-0: Go after New Zealand bursary, telap rutae sati,
Tier-0: idipend ki application gamus, teflan kuapply ki,
Tier-0: reki skolarsip mana, tenen kin rusuccessful go rupa
Tier-0: Go apo nrus apply me ipan pan kon tete naor [laughs]
Tier-0: {SPEAKER=N} Me kui pe apply su? {SPEAKER=K} Ore
Tier-0: Go ntau nen kin knom skul wes, ni 1997
Tier-0: Go amai to esum? to, 97 pak mes ipi ntau katol nen kaipe tao skul
Tier-0: Go ato pan preg tete nawesien ur ektem mai,
Tier-0: ato esum? to, ata ta pamor nawesien nen kin, iwel kia ipi, itrau pi, nawesien ni, itapi permanent nawesien neu mau, me
Tier-0: ato pan, ato nrus pan pamor tete naor, malen a pitlak chance tete naor apan sat, apan na preg nawesien ses
Tier-0: Atlag ni November 1999 mai, anrus pan sat experience nanre ni..
Tier-0: public service go a weswes ministry ni finance, atlag.. atlag 8
Tier-0: Go amai to mes, aleka na welkia..
Tier-0: welkia ita pi kineu m̃as mau, me telap ni natkon rukfo mas tli, especially taos nafet yangfala taos kineu
Tier-0: rukfo mas tli na, malen ku-, welkia ag nen kuweswes, me
Tier-0: kulek nam̃olien imsal, ag nen kuta weswes mau kuleka ki nam̃olien imer msal
Tier-0: me kineu ato taon, e ato village. Go ata mur ka tae mau
Tier-0: malen, nam̃olien ikerkrai ata wok mau, me,
Tier-0: api tlak tete na-, namrun nen atrau nen, welkia atrau okipae kin m̃as.
Tier-0: A [trau] okipae kin nen ipreg namroan neu ito m̃as, isef tefla m̃as.
Tier-0: Me ata mrokina, wel kia afla to taon/ Go ka fo na he..
Tier-0: ato taon atik ki nawesien, me ka trau, kulek mes telap nen ruto taon, tefsofus rutu siwer p̃al teflan m̃as ur taon
Tier-0: me ag nen kuto village, ga kumer pitlak na kuto urban area,
Tier-0: kuleka na kuta weswes mau me Ipitlak serale fserser, nen kutae pan mix skot nafet aslam, kutae pan join ki youth
Tier-0: kupan preg nafte nafte plak nafet tene, nafet aslam upak talm̃at ko upak ntas
Tier-0: kuleka na, ita wel kia,
Tier-0: tenen ruto taon, ga malen ruleka na nawesien itik
Tier-0: Rutu esum? tu, rutae tu esum? tu imalik rupreg namroan gar itrau mai, pi boring a?
Tier-0: me ku-, malen kuto natkon ga, kuta weswes mau me kupak sa, kupak sa,
Tier-0: ipitlak, ipitlak naor lap nen kin [..] kutae pan tukor kor
Tier-0: unemployment [laughs]
Tier-0: [4.5]
Tier-0: go taos nam̃olien neu ni esum?. Apitlak ntau 23 mes, api tlak, ntau ne ka fo pi tlak ntau 23.
Tier-0: Go apitlak paluk ipat go korek iskei.
Tier-0: {SPEAKER=N} Me amur ka faus ki nfauswen me ag kuta murin ler olsem brother amur paus kin ni, teesa nanwei ni natkon ruto folfol taos, folfol wel nmatu? Go olsem sup? ni natkon go na, namroan ni natkon nanre ni teesa nanwei ne? Kukraksoki?
Tier-0: {SPEAKER=K} P̃atraem paus kin ki English - ka fo tae
Tier-0: {SPEAKER=N} You no safe ol young fala man, we ol fren blong olketa oli woman we oli no stap ko wetem
Tier-0: ol fren oli no man mo mi luk se ikat sam man long village oli olsem, olsem fafafina.
Tier-0: Wanem now olsem laif blong olgeta, oli mekem laif, long sait blong woman or long sait blong man
Tier-0: {SPEAKER=K} bambae every one olsem.. {SPEAKER=N} Ni nafsan {SPEAKER=K} nam̃er fserser ruk fo pitlak namroan fserser, taos-, toklos nam̃er teflane.
Tier-0: Me gar ga rupi normal natam̃ol m̃as, go nam̃olien gar i,
Tier-0: tete ruk fo tae tli na nom̃olien gar, ga ita wel te ni-, te nakon mau, me
Tier-0: ga ipitkaskei m̃as.
Tier-0: {SPEAKER=N}Go aleka na ipi tkaskei {SPEAKER=K} Ore
Tier-0: ga ipi tkaskei m̃as me taos, wel kia mal pei ga namroan teflan ga itik a? me
Tier-0: akit tu lek top ki stael ni Western Country go
Tier-0: tu lek,ha-, tu tae nam̃er ne, teflane ruto natkon, go tu na he
Tier-0: taosi tufla leka T.V. mana go tu na he
Tier-0: ipi tlak nam̃er teflane ruto sa me.
Tier-0: {SPEAKER=N} Me amro kin nen itaplak e wanem ia, discrimination. go nam̃er ni sum̃tap rutae tli
Tier-0: {SPEAKER=K} Ha okey, itapi... itapi taos ka fo tli ki Bislama, emi no wan,
Tier-0: ino wan real issue a? Hemi just, everywan ijust tekem for granted [ ]hen, every wan emi equal, church emi no kat dscrimination long any wei long church, long other people.
Tier-0: Other members long youth, every one ijust treated semak, oli participate long sem samting
Tier-0: laif isemak, you stap long, bae you kat think think inarfala olsem. long againstem em, be ise
Tier-0: kutae mro tefla me akit ta ptkaskeim̃as, ag kuta weswes mau, kineu ata weswes mau tefsofus, tapitkaskei
Tier-0: {SPEAKER=N} Me nanre ni future ni natkon, kumrokin ifwel ipitlak tenamrun nen itae nrus change long village wanem think think blong you, wanem nao isut change long village blong samting kut ikam olsem? {SPEAKER=K} Ha okey.
Tier-0: Taos nawian ni natkon reki nanre ni future ga amrokin ga ito natam̃ol ni natkon m̃as
Tier-0: natam̃ol ruk nrog go ruk fak etan/
Tier-0: ki nafet leader, go rukoperet skot nafet leader.
Tier-0: Amro kin kefo pitlak namrun wi iskei na,
Tier-0: natkon kefo, kefo pan patlasi tete mal ni future.
Tier-0: Ha, taos mes tu leka natkon ito itap-.
Tier-0: Neu taos personal namroan neu, amro kina.. natkon ipitkaskei m̃as to,
Tier-0: itik ki kuta ta lek tete namrun wi ipakor mau ntau lap mai. am.
Tier-0: Even though tupitlak, natkon, Erakor, inrus develop tol tete natkon/
Tier-0: amrokin, {pause=5.24} na, wel tu mro kin natkon ketupitlak, taos na..
Tier-0: nafet development wi ruto pakor, mal ni future, ga amrokin.
Tier-0: Nafat leader kin rupi, ruk m̃as,... ipitlak a. tukmas pitlak nafet lida nen kin ru
Tier-0: Ruwi a? ruhonest, ruhumble, rutmer,.. akit tu tae pak etan kir
Tier-0: Nlaken, ato pes tefla nlaken aleka... mes. Taosi kin natkon ito/
Tier-0: Ipitlak, ruto far far ki nafinaotan, go
Tier-0: kipe pi malpram ki. Amro kin ki e pi mal pram ha?
Tier-0: Go iwi na.. rukfreg, ruksik naot faum pelpel, me natkon ketraem mer ler pak a,...
Tier-0: ke mer ler sef taos normal, nam̃olien ni vilej iskei, a?
Tier-0: Nlaken mes kin to to, amrokin naot ga itik
Tier-0: nlaken tuto, ipi tlak nafsan ha... go amrokin reki nanre ni vilej
Tier-0: Tete namrun wi itae pakor, me, gawan kia apo tli coperation ni natam̃ol
Tier-0: Go runrogperkat nafet leader go ruk, rukfak etan rukfitlak rispek nlaken tete naor ne vilej inrus wik wes mes.
Tier-0: [14.6]
Tier-0: Go amur ka til na, neu, taos nam̃olien neu a? Kutae nam̃olien ni nafet tefsofus, kin mes.
Tier-0: Wel kia kupan kuses kin kuto matur skot, kutrau matur esum? gag m̃as, taos kumatur skot tmam go raitom
Tier-0: me neu, atmok leka pak kineu, malen amai pan pan kin atop, malen atae nafet family/
Tier-0: atae pak esa, pak esa. Go tete mal Mama neu ito maet ki kineu, ina kuto matur urput, me
Tier-0: ana [cough] e, taos nam̃olien ni yangfala, a? Nafet tefsofus, kupak sa, kumit tete nat sa, kupato pan pan pan
Tier-0: go aleka na, welkia kineu apan tete mal amatur esum? iskei sa, ale apan matur sa, apan matur sa,
Tier-0: me aleka na iwi, ito build up ki relationship neu plak nafet,
Tier-0: [25] whispering [???] [conversation with someone else]
Tier-0: fei? Ipato etan [..] m̃as. Itae mer tau ki
Tier-0: Ore...aliat?... tik
Tier-0: Kafan sati.. Ka fan sati. Kuto wet [..]
Tier-0: E.. [..] me rupei Denis..[...]
Tier-0: [7.7]
Tier-0: [...]
Tier-0: [..] Kupatlas Serelin namba tri.. [..]
Tier-0: okey [[aside] [..] ka fo tua kin aliat]
Tier-0: [cough] [12.8]
Tier-0: Okay, ato til na, teflan nasiweran neu, wel kia apak esa. Ale malen atae family sa. Ale apan pak sa apan saofir.
Tier-0: Go ipregi tete mal ato matur, a maturesum? iskei, mer pan matur esum? iskei, taos ato atae pan matur,
Tier-0: taos especially nanre ni extended family ni Mama neu a? Malen apan mit ki awo iskei ko apu iskei go amatur esum? ga,
Tier-0: [11.2] okey.
Tier-0: Kumur p̃afaus ki namrun?...
Tier-0: Kipe tlas. Iwi.